L’incontro con M. me de Warens* Questo capitolo è di Giovanni Fornero. 102UNITÀ 6tVICO, L’ILLUMINISMO E ROUSSEAUuna donna «tutta tenerezza e dolcezza» che gli fu amica, madre e amante. Ospitato a Les Charmettes, nelle vicinanze di Chambéry, in «una casa isolata sul declivio di una valle», poté leggere e studiare religione, filosofia, matematica e scienze. Immerso nella natura, negli stu-di e nell’amore, visse un tempo felice («l’unico e breve tempo […] nel quale fui pienamente me stesso»). Finito l’incanto di un rapporto non privo di alti e bassi (esasperati, questi ultimi, dalla com-parsa di un nuovo favorito – «un biondino scipito»), nel 1740 Rousseau si trasferisce a Lione, dove lavora come precettore dei figli di un magistrato, fratello dell’abate Mably e del filosofo Condillac. Nel 1742 è a Parigi, dove ha occasione di partecipare alla vita culturale e mondana della capitale e di conoscere artisti, scienziati e filosofi. Nel 1743 è a Venezia come segretario dell’ambasciatore francese della città e ha modo di rendersi conto dell’importan-za della politica («avevo intuito che tutto dipende dalla politica»). Nel 1744 è di nuovo a Parigi, dove comincia a farsi conoscere per i suoi interessi musicali e teatrali. Nel 1749 redi-gerà infatti, per incarico di Diderot, alcuni articoli musicali per l’Enciclopedia. Dal 1745 ha una relazione con una donna giovane e incolta, Thérèse Levasseur, che per il momento non sposa e dalla quale avrà cinque figli, tutti affidati, secondo un diffuso costu-A Lione e a Parigi Il legame con Thérèse Levasseur Eventi storiciFilosofiae ScienzaArtee Letteratura17001710172017301740 1712Jean-Jacques Rousseau nasce a Ginevra1722È affidato al pastore Lambercier1725Diviene apprendista incisore1740Precettore a Lione1701Guerra di successione spagnola 1705Mandeville: La favola delle api1707Newton: Arithmetica universalis1726Swift: I viaggi di Gulliver1721Bach: Concerti brandeburghesi1719Defoe: Robinson Crusoe1713Pace di Utrecht: fine della Guerra di successione spagnola1733Guerra di successione polacca: Francia e Spagna contro Impero e Russia 1733John Kay inventa la spoletta volante1735Linneo: Systema naturae1739-1740Hume: Trattato sulla natura umana1740 ca. Canaletto: Il bacino di San Marco verso est1738Pace di Vienna: fine della Guerra di successione polacca1720Pace dell’ Aia: la Spagna rinuncia alle pretese sull’Italia1714Pace di Rastadt tra Impero e Francia 1728Conosce M. me de Warens; si converte al cattolicesimo1735-1736Soggiorno a Les Charmettes con M. me de Warens1714Fahrenheit inventa il termometro a mercurio; Leibniz: Monadologia1725Vico: Scienza nuovaVita diRousseau 103Capitolo 5t3PVTTFBVme dell’epoca, all’ospizio dei trovatelli, sia perché di intralcio ai suoi impegni, sia in omag-gio alla teoria platonica dell’educazione della prole per opera dello Stato. Nel 1749, in seguito alla lettura del bando di un concorso proposto dall’Accademia di Digione, che poneva il quesito se le scienze e le arti avessero contribuito a migliorare i costumi, ha una sorta di “illuminazione” che decide del suo destino intellettuale. Scrive allora il Discorso sulle scienze e le arti (1750), grazie a cui vince il concorso e ottiene un’improvvisa notorietà. Per coerenza e per fastidio della vita di palazzo, resa insopportabile dal suo carattere sensibile e scontroso, rifiuta una pensione regia e, per sopravvivere, continua a copiare musica e a com-porre per il teatro. Nel 1752, un suo melodramma, L’indov ino del v illag g io, viene rappresenta-to a Fontainebleau alla presenza del re. Nel 1754 ritorna a Ginevra, dove si riconverte al calvi-nismo e ottiene il titolo di cittadino della Repubblica. In Savoia ritrova la de Warens, ormai caduta in miseria, ma non l’aiuta («piansi su di lei e non la seguii […]. Meritavo per questo i terribili castighi che da allora non hanno cessato di colpirmi»). In occasione di un altro con-corso bandito dalla medesima Accademia scrive il Discorso sull’origine e i fondamenti della disuguaglianza tra gli uomini (1755), che, pur senza ottenere il premio, suscita interesse e polemiche. Nello stesso anno scrive per l’Enciclopedia la voce “Economia politica”. I Discorsi 1741Händel: Il Messia1753Goldoni: La locandiera1768Prima opera di Mozart: La finta semplice1774Goethe: I dolori del giovane Werther1748Pace di Aquisgrana: fine della Guerra di successione austriaca1757Attentato contro Luigi XV: scoppia la Guerra dei Sette anni1763Trattato di Parigi: fine della Guerra dei Sette anni 1763Voltaire: Trattato sulla tolleranza1764Beccaria: Dei delitti e delle pene1776Dichiarazione di indipendenza delle colonie americane1740Guerra di successione austriaca 1751Primo volume dell’Encyclopédie1759Condanna ufficiale dell’Encyclopédie1748Montesquieu: Lo spirito delle leggi; La Mettrie: L’ u o m o m a c c h i n a1750-1758Baumgarten: Aesthetica 1750Discorso sulle scienze e le arti1745Si lega a Thérèse Levasseur1766Accolto a Londra da Hume1767Rottura con Hume e ritorno in Francia1755Discorso sull’origine e i fondamenti della disuguaglianza tra gli uomini1762Pubblicazione (e condanna) del Contratto sociale e dell’Emilio; Rousseau si rifugia a Moitiers1765Gli inglesi impongono alle colonie americane lo Stamp Act1743Segretario dell’ambasciatore di Francia a Venezia1744Ritorno a Parigi; interessi musicali e teatrali1754Ritorno a Ginevra e nuova conver sione al calvinismo1760A Londra esce la Nuova Eloisa1770Rientro a Parigi1756-1757Soggiorno all’“Ermitage”, presso M. me d’Épinay1772Rousseau giudice di Jean-Jacques; Considerazioni sul governo di Polonia1778A Ermenonville, ospite del marchese de Girardin, Rousseau muore1776Smith: Ricerca sulla natura e le cause della ricchezza delle nazioni1777Alfieri: Della tirannide 104UNITÀ 6tVICO, L’ILLUMINISMO E ROUSSEAUNegli anni successivi vive nella zona di Montmorency, dapprima ospite di Madame d’Épi-nay (che provvede a sistemarlo, insieme a Thérèse, in una suggestiva casetta, detta “l’Ermi-tage”) e poi del maresciallo di Luxembourg. Intanto, in un periodo di notevole fecondità intellettuale, nascono i suoi capolavori: la Nuova Eloisa (uscita a Londra nel 1760 e a Parigi nel 1761), il Contratto sociale (1762) e l’Emilio (1762). Ben presto, alle persistenti polemiche con i philosophes, con i quali aveva già rotto ufficial-mente fin dal 1758, si sommano le aspre reazioni suscitate dai suoi scritti, che vengono condannati e bruciati sulle pubbliche piazze. Il 9 giugno il Parlamento di Parigi condanna l’Emilio. Il 19 il “Petit Conseil” di Ginevra condanna l’Emilio e il Contratto sociale. Il 28 ago-sto l’arcivescovo di Parigi si pronuncia contro l’Emilio: «Condanniamo il detto libro come contenente una dottrina abominevole, atta a sradicare la legge naturale e a distruggere i fondamenti della fede cristiana; come asserente massime contrarie alla morale evangelica; come tendente a turbare la pace negli Stati, a far ribellare i sudditi contro l’autorità del loro sovrano». Rousseau risponde con una Lettera a Christophe de Beaumont, nella quale, attaccando il cattolicesimo, spera di ottenere appoggi da parte calvinista. Deluso (e indignato per il divie-to di stampa della lettera), decide di rinunciare alla cittadinanza ginevrina e, in polemica con le Lettere scritte dalla campagna, in cui il procuratore generale Tronchin difendeva le scelte politico-culturali dell’oligarchia calvinista, compone le Lettere scritte dalla montagna (1764). Intanto si era trasferito a Moitiers (1762), un paese svizzero alle dipendenze del re Federico II di Prussia, che acconsentiva al soggiorno. Tuttavia la progressiva ostilità dell’ambiente calvinista – unitamente allo sdegno provocato da un libello anonimo il cui autore (Voltai-re) dipingeva Rousseau come un amico infido, un marito infame e un padre snaturato – mette capo a un linciaggio morale che si traduce ben presto in linciaggio fisico («Mi si ammonì dal pulpito, fui chiamato l’Anticristo, e perseguitato nella campagna come un lupo mannaro […]. Già per i sentieri dei ciottoli cominciavano a rotolarmi dietro […]. Infine […] fui assalito nella mia dimora»). La grandinata di sassi che in una sera del 1765 si abbat-te sulla sua casa persuade Rousseau ad andarsene («Cedetti, […] perché lo spettacolo dell’odio popolare mi lacerava il cuore da non poterne più»). Si rifugia allora nell’isola di Saint-Pierre, nel lago di Bienne. Ma un decreto di espulsione delle autorità di Berna lo ob-bliga di nuovo a fuggire. Dopo un lungo giro, a dicembre è ancora a Parigi. Nel 1766 accetta l’offerta di asilo che Hume gli aveva fatto l’anno prima e parte per l’Inghil-terra. Ma, ormai psichicamente instabile e in preda a una cronica mania di persecuzione, accusa il filosofo scozzese di cospirare con i suoi nemici e fa ritorno in Francia, dove erra da una città all’altra. Nel 1768 sposa finalmente Thérèse. Ristabilitosi a Parigi, va ad abitare in uno squallido piano di via Platière. Intanto porta a compimento il suo capolavoro autobiografico, le Confessioni, che verranno pubblicate po-stume, insieme con una serie di altri scritti (dal Progetto di costituzione per la Corsica alle Considerazioni sul governo di Polonia, dai dialoghi intitolati Rousseau giudice di Jean-Jacques alle Fantasticherie di un viandante solitario). Ormai stanco e ammalato, viene accolto dal marchese René de Girardin nel castello di Ermenonville, dove muore il 2 giugno 1778, rice-vendo sepoltura in un’isoletta del lago. Durante la Rivoluzione, le sue ceneri vengono trasfe-rite nel Panthéon di Parigi. I capolavori La rottura con Hume e il matrimonio con ThérèseGli ultimi anni 105Capitolo 5t3PVTTFBV2. Il Discorso sulle scienze e le artiNelle Confessioni (libro VIII) Rousseau racconta che nell’ottobre del 1749, mentre si stava recando a far visita a Diderot, carcerato a Vincennes, ebbe notizia, grazie al “Mercure de France”, di un «quesito proposto dall’Accademia di Digione per il premio dell’anno: Se il progresso delle scienze e delle arti abbia contribuito a corrompere o a purificare i costumi». In realtà, il titolo originale del concorso era: «Si le rétablissement des Sciences et des Arts a con-tribué à épurer le moeurs» (se la rinascita delle scienze e delle arti abbia contribuito a purifi-care i costumi). Il fatto che Rousseau aggiunga «a corrompere» è di per sé significativo e rivela il suo punto di vista sull’argomento. Dopo aver letto il bando, prosegue il ginevrino, «vidi un altro universo e diventai un altro uomo». E in una famosa lettera a Malesherbes (1762) scrive: «Se mai qualcosa è stato simile a un’ispirazione improvvisa, tale fu il moto che si produsse in me a quella lettura». Il Discorso sulle scienze e le arti (1750) si compone di una prefazione e di due parti. Nella prefazione Rousseau, conscio di muoversi in aperta controtendenza rispetto alla filo-sofia e alla sensibilità della sua epoca, rivendica il proprio diritto a pensare in modo critico e autonomo: attaccando frontalmente tutto ciò che oggi riscuote l’ammirazione degli uomini non posso aspettarmi che un biasimo universale […] non mi curerò di piacere né agli spiriti raffinati né alla gente alla moda. (in Scritti politici, Laterza, Roma-Bari 1994, vol. 1, p. 3)Nella prima parte, Rousseau afferma che le scienze e le arti, lungi dal purificare i costumi, hanno contribuito a corromperli. Vediamo in che senso. Innanzitutto, esse rappresentano ornamenti superflui che servono ad abbellire la realtà delle cose, cioè a stendere «ghirlan-de di fiori» sulle «ferree catene» che gravano sugli uomini. Inoltre, invitando gli individui ad agire secondo «buone maniere», li abituano ad «apparire» piuttosto che a «essere», ovvero a seguire schemi di comportamento artificiali e uniformi, antitetici a quelli naturali (v. apparire/essere): prima che l’arte avesse modellato le nostre maniere […] i nostri costumi erano rozzi, ma naturali; e la diversità dei comportamenti rivelava al primo sguardo la diversità dei caratteri […]. Oggi […] nei nostri costumi regna una vile e ingannevole uniformità e tutti gli spiriti sembrano usciti dallo stesso stampo […]. Non si osa più mostrarsi come si è […]. Così non si saprà mai bene con chi si ha a che fare. (ibidem, p. 7)In tal modo, alla verità, con la sua fedele compagna, la virtù, subentra la menzogna, con il suo immancabile “codazzo” di vizi. Tant’è vero che ai vizi della raffinata Atene Rousseau contrappone le virtù della ruvida Sparta: O Sparta, eterna condanna della vana dottrina! mentre i vizi frutto delle belle arti pene-travano in frotta in Atene […] tu bandivi dalle tue mura le arti e gli artisti, le scienze e gli scienziati. (ibidem, p. 11)E ricorda come popoli inizialmente forti e potenti (ad esempio gli Egizi e i Romani) alla fine siano diventati deboli e dissoluti. Al di là di questa antitesi retorica tra virtù e vizio (la qua-le attinge a una letteratura moralistica che da Seneca e Plutarco arriva fino a Montaigne e L’“illuminazione” di Vincennes Testo antologico L’ispirazione (Lettera a Malesherbes) 106UNITÀ 6tVICO, L’ILLUMINISMO E ROUSSEAUMontesquieu) si va dunque profilando un’antitesi ben più radicale: quella tra natura e civil-tà, con la conseguente condanna della cultura in nome della natura. Anche se Rousseau, per ora, non si sofferma sul concetto di «stato naturale», come farà invece nel secondo Di-scorso, limitandosi ad asserire che «la natura ci ha voluti salvaguardare dalla scienza come una madre strappa un’arma pericolosa dalle mani del proprio bambino» (Lettera al signor Grimm, nov. 1751, in Scritti politici, cit., vol. 1, p. 56). Nella seconda parte del Discorso, Rousseau mostra come le scienze, anziché scaturire dalle virtù, siano nate da altrettanti vizi (l’astronomia dalla superstizione, l’eloquenza dall’am-bizione, la geometria dall’avarizia, la fisica dalla curiosità ecc.) e, alimentate dall’ozio e dal lusso, abbiano favorito la disuguaglianza sociale e la perdita delle virtù etiche e patriottiche: «abbiamo fisici, geometri, astronomi, poeti, musicisti, pittori; ma non abbiamo più cittadi-ni» (Discorso sulle scienze e le arti, in Scritti politici, cit., vol. 1, p. 23). Pur contenendo qual-che ambiguità e incertezza, soprattutto nella parte finale, dove Bacone, Cartesio e Newton vengono definiti «maestri del genere umano» e dove si esortano i principi a utilizzare le grandi menti, la linea argomentativa del Discorso è dunque chiara, come l’invocazione che Rousseau mette in bocca ai posteri: Dio onnipotente […] liberaci dai lumi e dalle arti funeste dei nostri padri; rendici l’igno-ranza, l’innocenza e la povertà, i soli beni che possono fare la nostra felicità e che siano preziosi al tuo cospetto. (Discorso sulle scienze e le arti, in Scritti politici, cit., vol. 1, p. 25)Tant’è che se l’Accademia di Digione, parlando di “rinascimento” delle scienze e delle arti aveva formulato il suo quesito in termini cronologicamente circoscritti, Rousseau difende il proprio punto di vista non solo in rapporto alla storia recente, ma in relazione all’intera civiltà. A questo punto sorge spontaneo un interrogativo. Attribuire alle scienze e alle arti i guasti della civiltà non era forse eccessivo? Erano veramente quelle le “cause” della degenerazione umana, «o si trattava di elementi concomitanti di un processo assai più intricato, dovuto a cause più complesse?» (Paolo Casini). E in effetti, quando si vide attaccato da una folla di polemisti, Rousseau fu costretto a rimeditare sulle cause della decadenza. In particolare, fu soprattutto un’obiezione sollevata dal re Stanislao di Polonia – secondo cui erano le ricchez-ze, e non la scienza, a costituire il fattore patogeno primario – a far sì che egli, pur senza ri-trattare l’accusa alle scienze e alle arti, rivedesse la scala delle priorità causali: la fonte prima del male è la disuguaglianza; dalla disuguaglianza sono venute le ricchezze […]. Dalle ricchezze sono nati il lusso e l’ozio; dal lusso sono venute le belle arti e dall’ozio le scienze. (Osservazioni sulla risposta data al suo Discorso, in Scritti politici, cit., vol. 1, p. 44)Questo mutamento di prospettiva, che comporta una transizione dalla problematica delle scienze e delle arti alla problematica della disuguaglianza, risulta evidente sia nel secondo Discorso, sia in alcuni scritti minori di questo periodo: la prefazione al Narciso (1753), che esprime in modo più organico e maturo le idee del primo Discorso, e l’articolo “Economia politica”, apparso nel 1755 nel quinto volume dell’Enciclopedia. T1 p. 129La seconda parte Le cause reali della decadenza 107Capitolo 5t3PVTTFBV3. Il Discorso sull’origine della disuguaglianzaNel 1753 l’Accademia di Digione propone un nuovo quesito: «Qual è l’origine della disu-guaglianza tra gli uomini, e se essa sia autorizzata dalla legge naturale». Rousseau partecipa, senza ottenere il premio, con il Discorso sull’origine e i fondamenti della disuguaglianza tra gli uomini, composto nel 1754 e pubblicato nel 1755. Nella prefazione al discorso egli afferma che per conoscere l’origine della disuguaglianza tra gli uomini occorre conoscere l’uomo. Ma come conoscerlo? Rousseau comincia con il respin-gere il modello del giusnaturalismo, sostenendo che il suo limite consiste nell’aver dipinto, come prototipo dell’uomo naturale, quello che, in realtà, è il paradigma dell’uomo civilizzato: «tutti […] hanno trasferito nello stato di natura idee prese dalla società: parlavano dell’uo-mo allo stato selvaggio e dipingevano l’uomo civilizzato» (in Scritti politici, cit., vol. 1, p. 139). Ad esempio, la teoria della legge naturale di Grozio, Locke e Pufendorf presuppone, negli uomini primitivi, capacità di intuizione e deduzione tipiche della razionalità dei civili. A sua volta, Hobbes, parlando dell’uomo-lupo, ha finito per offrire un fuorviante duplicato dell’in-dividuo aggressivo ed egoista della società contemporanea. Com’è dunque possibile rinvenire, al di là dell’uomo “artificiale” («l’homme de l’homme»), l’uomo “naturale”? Come distinguere, nella figura dell’uomo odierno, ciò che è originario da ciò che è acquisito? Ai fini della sua indagine, Rousseau usa il metodo ipotetico o congetturale proprio dei filo-sofi della scienza. Egli dichiara infatti che non bisogna prendere le sue ricerche «per verità storiche, ma solo per ragionamenti ipotetici e condizionali, più adatti a chiarire la natura delle cose che non a svelarne la vera origine, simili a quelli che fanno ogni giorno i nostri fisici sulla formazione del mondo» (ibidem, p. 140). Questo significa che, pur utilizzando ampiamente le relazioni di viaggio degli ultimi secoli, Rousseau segue un procedimento che non è storico-antropologico, bensì logico-filosofico. Lo stesso stato di natura, dichiara il ginevrino in un passo-chiave della sua opera, è «uno stato che non esiste più, che forse non è mai esistito, che probabilmente non esisterà mai, e di cui tuttavia bisogna avere nozioni giuste per giudicar bene del nostro stato presente» (ibidem, p. 131). Appurato che lo stato di natura non è né un dato storico, né una restaurazione filosofica delle antiche credenze relative all’età dell’oro, né il prodotto di una fantasticheria sentimen-tale, bensì un’ipotesi teorica metodicamente e razionalmente elaborata ai fini di una cri-tica radicale dell’esistente, Rousseau si chiede in che cosa, precisamente, tale stato consista e attraverso quali vicende sia avvenuto il progressivo snaturamento dell’uomo. Da ciò la suddivisione del Discorso in due parti, la prima delle quali descrive com’è l’uomo in natura e la seconda com’è diventato nella storia. L’uomo nello stato di naturaPer Rousseau l’uomo di natura non coincide, in quanto tale, con il selvaggio (che richiama già un’umanità consociata). Ciò non toglie che il selvaggio sia più vicino alla natura e che dunque, guardando a lui, sia più facile cogliere la sostanza originaria dell’uomo, avendo Il nuovo quesito dell’AccademiaIl rifiuto dei modelli precedenti 108UNITÀ 6tVICO, L’ILLUMINISMO E ROUSSEAUcura di ricordare che si tratta di una figura già alterata, «che deve essere presa in considera-zione solo con riserva e precauzione» (Émile Durkheim). Ciò che qualifica l’uomo primitivo è il perfetto equilibrio tra i bisogni e le risorse di cui dispone: «i soli beni che conosce al mondo sono il cibo, la femmina, il sonno» (Discorso sull’origine della disuguaglianza, in Scritti politici, cit., vol. 1, p. 151). Infatti, bisogni minimi di questo tipo sono facili da soddisfare, poiché a essi ha provveduto la natura. Donde l’ar-monia di una situazione in cui l’uomo possiede tutto ciò che desidera, in quanto desidera solo ciò che già possiede: poiché il selvaggio desidera solo le cose che conosce e conosce solo quelle che possiede o può possedere facilmente, niente può essere tranquillo quanto il suo animo. (Discorso sull’origine della disuguaglianza, in op. cit., p. 232, nota “M”)Essendo in rapporto immediato con i suoi bisogni, un tale uomo risulta privo di progettua-lità a lunga scadenza, al punto che la sua vita sembra svolgersi in una sorta di eterno pre-sente: La sua anima […] si abbandona tutta al senso della sua esistenza attuale, senza nessuna idea dell’avvenire […] e i suoi progetti, limitati come le sue vedute, si estendono appena alla fine della giornata. Ancora oggi, tra i Caraibi, il grado di previdenza è questo: la mattina vendo-no il loro letto di cotone, incapaci di prevedere che la notte successiva ne avranno bisogno, e la sera vanno a piangere per ricomprarlo. (Discorso sull’origine della disuguaglianza, in op. cit., p. 152)In virtù di questo modo di essere prerazionale e presociale, l’uomo di natura non è né buo-no né cattivo, poiché vive in uno stato neutro di innocenza. Gli unici principi («anteriori alla ragione») che gli si possono attribuire sono l’amore di sé e la pietà. Il primo, spiega Rousseau, rende interessati al proprio benessere e alla propria conservazione; l’altro provo-ca un’istintiva ripugnanza a veder soffrire o morire gli altri, soprattutto i propri simili. L’amore di sé non va confuso con l’amor proprio, ossia con quell’egoistico culto del proprio interesse e della propria immagine che ispira agli uomini civili tutto il male che si fanno a vicenda (v. amore di sé e amor proprio). Il fatto che l’uomo naturale provi pietà per i propri simili non significa che egli sia portato a unirsi a loro con legami durevoli. Nello stato di natura ciascuno basta a se stesso e i contatti con i propri simili sono soltanto sporadici, dettati, per lo più, dalla pulsione sessuale: Questa cieca tendenza, priva di qualunque sentimento del cuore, dava luogo soltanto a un atto puramente animale. Appagato il bisogno, i due sessi non si riconoscevano più e persino il bambino, appena poteva fare a meno di lei, non era più niente per la madre. (Discorso sull’origine della disuguaglianza, in op. cit., pp. 173-174)L’asocialità dell’uomo naturale coincide con la sua indipendenza, ovvero con uno stato di autarchia e libertà. Questo spiega perché egli non senta affatto il bisogno di unirsi agli altri: «è impossibile immaginare perché, in questo stato primitivo, un uomo avrebbe avuto biso-gno di un altro uomo più di quanto un lupo o una scimmia potesse aver bisogno del suo simile» (in op. cit., p. 160). Bisogna dunque rappresentarsi l’uomo naturale come un essere L’equilibrio tra necessità e risorse L’amore di sé e la pietà QUESTIONEL ’uomo, per natura, è cattivo o buono?, p. 149L’indipendenza e l’asocialità 109Capitolo 5t3PVTTFBVvagante nelle foreste, senza occupazione, senza linguaggio, senza domicilio, senza guerra e senza legami: Se per caso giungeva a qualche scoperta non sapeva a chi comunicarla, tanto più che non riconosceva neanche i propri figli. L’arte periva con l’inventore; non c’era né educazione né progresso, le generazioni si moltiplicavano inutilmente, e, poiché ognuna partiva dallo stesso punto, i secoli scorrevano in tutta la rozzezza delle prime età; la specie era già vecchia e l’uomo restava sempre bambino. (Discorso sull’origine della disuguaglianza, in op. cit., pp. 168-169)Ora, che cosa può spingere un essere che non manca di nulla – e che ha «il cuore in pace» e il «corpo in buona salute» – a cambiare stato o condizione? In realtà, chi non vede che tutto sembra allontanare dall’uomo selvaggio la tentazione e i mezzi di por fine alla sua condizione? La fantasia non gli dipinge nulla; il cuore non gli chiede nulla. I suoi modesti bisogni sono talmente alla sua portata, ed egli è tanto lontano dal grado di conoscenza necessario per desiderarne di più grandi, che non può avere né previdenza né curiosità. (Discorso sull’origine della disuguaglianza, in op. cit., p. 152)Questo non toglie che nell’uomo vi fosse pur sempre la possibilità di uscire da tale stato. Ciò è dovuto ai suoi due attributi specifici: la libertà, ossia la capacità di volere e di scegliere, e la perfettibilità, ossia l’attitudine a perfezionarsi. Infatti, mentre gli animali, essendo privi di queste due facoltà, vivono al di fuori del tempo e della storia e sono da sempre – e per sempre – ciò che sono, l’uomo, invece, può mutare. Dallo stato di natura alla società civile e politicaNella seconda parte del Discorso Rousseau espone le cause e le modalità del trapasso dallo stato di natura a quello civile. Trapasso che coincide con il passaggio dall’uguaglianza primitiva («dove tutti si nutrono degli stessi alimenti, vivono alla stessa maniera e fanno esattamente le stesse cose») alla disuguaglianza propria della società progredita. Ciò avviene attraverso una sorta di esperimento mentale, tramite cui Rousseau, cercando di immaginare quali condizioni siano state necessarie affinché il genere umano divenisse quel-lo che è attualmente, si sforza di ripercorrere «le vie dimenticate e perdute» che dallo stato naturale hanno condotto l’uomo allo stato civile. Da quanto si è detto, appare evidente che la società può nascere solo se l’uomo risulta im-pedito da qualche forza esterna a essere così com’è. «Nella condizione statica e felice in cui l’uomo è stato posto dalla natura, la perfettibilità e le altre facoltà non si sarebbero mai po-tute sviluppare da sole e, per questo, Rousseau immagina che parecchie e fortuite cause esterne abbiano contribuito all’evoluzione e alla trasformazione delle qualità psichiche e morali dell’uomo originario» (Marinella Fedeli De Cecco). E poiché «il solo ambiente este-riore che lo influenzi è quello fisico, è nell’ambito fisico che deve essere trovata la causa» (Émile Durkheim). Infatti, se la natura avesse sempre provveduto ai suoi bisogni e se la terra si fosse sempre mantenuta in una sorta di primavera perpetua, l’uomo non si sarebbe mai attivato in direzione del progresso. Invece non tardarono a presentarsi delle difficoltà che l’uomo dovette imparare a vincere: l’altezza degli alberi, che gli impediva di cogliere i La fondazione del potere politico, p. 144 TAVOLA ROTONDAL’esperimento mentaleLe cause esterne che hanno spinto l’uomo a uscire dallo stato primitivo Esercizi interattivi Lo stato di natura in Rousseau 110UNITÀ 6tVICO, L’ILLUMINISMO E ROUSSEAUfrutti, la concorrenza e la ferocia degli animali, le annate sterili, gli inverni rigidi, le estati torride ecc. L’uomo divenne pescatore e cacciatore. Scoprì il fuoco e cominciò a unirsi con i suoi simili in una qualche specie di libera associazione, che non obbligava nessuno e durava solamente quanto il bisogno passeggero da cui scaturiva. Lentamente presero forma il linguaggio e il concetto di impegno reciproco. Questi primi progressi misero l’uomo in grado di farne di più rapidi e si arrivò a quella prima rivoluzione che portò alla costituzione delle famiglie: «l’abitudine a vivere insieme dette origine ai più dolci sentimenti che si conoscano tra gli uomini, l’amore coniugale e l’amore paterno» (in op. cit., p. 177). Nello stesso tempo, cominciarono a svilupparsi senti-menti sociali negativi come la vanità e l’invidia e iniziò ad affermarsi la disuguaglianza: «chi cantava o danzava meglio; il più bello; il più forte, il più abile o il più eloquente diven-ne anche il più considerato» (in op. cit., p. 179). Ciò nonostante, in questa sorta di società nascente (société naissante), che non è più (total-mente) natura e non è ancora (totalmente) cultura, rappresentando piuttosto una sorta di equilibrio tra natura e civiltà, Rousseau scorge l’epoca più felice della storia del mondo: Più ci si riflette più si trova che questa condizione era […] la migliore per l’uomo […]. L’esempio dei selvaggi che sono stati trovati quasi sempre a questo stadio sembra conferma-re che il genere umano era fatto per restarvi definitivamente, che questa è la vera giovinezza del mondo. (Discorso sull’origine della disuguaglianza, in op. cit., p. 180)Finché si accontentarono di questo tipo di vita e si dedicarono a lavori o ad arti che non richiedevano mutua cooperazione e dipendenza, gli uomini vissero «liberi, sani, buoni, fe-lici» continuando a godere di rapporti indipendenti. Ma dal momento in cui «un uomo ebbe bisogno dell’aiuto di un altro […] l’uguaglianza scomparve» (in op. cit., p. 181). Que-sta seconda grande rivoluzione, simultanea alla divisione sociale del lavoro, fu conseguenza dell’invenzione di due arti: la metallurgia e l’agricoltura; «per il poeta, a civilizzare gli uo-mini e a mandare in rovina il genere umano, sono stati l’oro e l’argento, ma per il filosofo sono stati il ferro e il grano». Infatti, alla coltivazione delle terre seguì la loro spartizione e quindi l’avvento della proprietà: Il primo che, cintato un terreno, pensò di affermare questo è mio, e trovò persone abba-stanza ingenue da credergli, fu il vero fondatore della società civile. Quanti delitti, quan-te guerre, quante uccisioni, quante miserie e quanti orrori avrebbe risparmiato al genere umano colui che, strappando i paletti o colmando il fossato, avesse gridato ai suoi simili: «Guardatevi dall’ascoltare questo impostore. Se dimenticate che i frutti sono di tutti e che la terra non è di nessuno, voi siete perduti!». (Discorso sull’origine della disuguaglianza, in op. cit., p. 173)Insieme con la proprietà si consolidò, in modo definitivo, la disuguaglianza morale e politi-ca (ben più onerosa della semplice disuguaglianza fisica). Infatti, con l’avvento della pro-prietà privata, si affermò la prima grande divisione tra gli uomini, quella tra ricchi e po- veri, con la conseguente sottomissione dei secondi ai primi (ma anche, in un certo senso, dei primi ai secondi, dovendo i ricchi dipendere dai servizi prestati loro dai poveri). Così l’uo-mo, che prima era libero e indipendente, si trovò assoggettato alla natura da nuovi bisogni e vincolato al prossimo da un rapporto di mutua, universale dipendenza (v. proprietà, disuguaglianza e mutua dipendenza). La «prima rivoluzione» La «grande rivoluzione» e la nascita della proprietà Questione Il linguaggio significa idee o comunica sentimenti?(Leibniz, Rousseau) 111Capitolo 5t3PVTTFBVL’avvento della proprietà privata condusse a una guerra permanente tra ricchi e poveri, all’insegna della rapina e della violenza. L’uguaglianza spezzata, commenta Rousseau, «fu seguita dal più spaventoso disordine: così, le usurpazioni dei ricchi, il brigantaggio dei po-veri, le passioni sfrenate di tutti, soffocando la pietà naturale e la voce ancora debole della giustizia, resero gli uomini avari, ambiziosi e malvagi […]. La società in sul nascere fece posto al più orribile stato di guerra» (in op. cit., p. 186). Di conseguenza, l’itinerario dell’uo-mo attraverso la storia finì per concludersi nello stesso punto da cui era partito Hobbes nel dipingere il suo presunto stato naturale: la guerra di tutti contro tutti. In questa situazione era naturale che fossero i possidenti a rischiare di più. Tant’è che Rousseau immagina che siano stati proprio i ricchi a proporre quella specie di patto iniquo che nell’articolo sull’“Economia politica” egli sintetizza in questo modo: V oi avete bisogno di me, perché io sono ricco e voi povero; stipuliamo dunque un accordo fra noi: permetterò che abbiate l’onore di servirmi a patto che mi diate il poco che vi resta in cambio del disturbo che mi prenderò dandovi degli ordini. (in Scritti politici, cit., vol. 1, p. 311)Questo patto (che verrà citato da Marx nel Capitale, 1, I, sez. 8a, cap. 30) doveva essere san-cito anche sul piano giuridico-politico. Nacque in tal modo quella subdola legalizzazione del sopruso e dello sfruttamento che è lo Stato. Come mostra il discorso ipocrita e menzo-gnero del ricco: Uniamoci, disse, per salvaguardare i deboli dall’oppressione, tenere a freno gli ambiziosi e garantire a ciascuno il possesso di quanto gli appartiene; stabiliamo degli ordinamenti di giustizia e di pace a cui tutti, nessuno eccettuato, debbano conformarsi, e che riparino in qualche modo i capricci della fortuna sottomettendo senza distinzione il potente ed il debole a doveri scambievoli. In una parola, invece di volgere le nostre forze contro noi stessi, concentriamole in un potere supremo che ci governi con leggi sagge, proteggendo e difendendo tutti i membri dell’associazione, respingendo i comuni nemici e mantenendoci in un’eterna concordia. (Discorso sull’origine della disuguaglianza, in op. cit., p. 187)L’impatto di questo discorso, in animi grossolani e facili da lusingare, fu tale che «tutti cor-sero incontro alle catene convinti di assicurarsi la libertà» (in op. cit., p. 188). T2 p. 132Di fatto, la nascita dello Stato non fece che accelerare un processo di decadimento antropo-logico articolato in tre tappe: a) la fondazione della legge e del diritto di proprietà, che sancì la distinzione tra ricchi e poveri; b) l’istituzione della magistratura, che sancì la distinzione tra potenti e deboli; c) la trasformazione del potere legittimo in potere arbitrario, che sancì la distinzione tra padrone e schiavo (v. tappe della decadenza). QUESTIONEL ’uomo, per natura, è cattivo o buono?, p. 149 Il «patto iniquo» Le tre tappe della decadenzaCONCETTI A CONFRONTOLa guerrain Hobbesè la condizione dell’uomonello stato di natura, dominato dall’egoismoe dalla volontà di imporsi sugli altriin Rousseauè la condizione dell’uomo civilizzato, determinata dall’avventodella proprietà privata 112UNITÀ 6tVICO, L’ILLUMINISMO E ROUSSEAUE proprio nell’avvento del dispotismo e della schiavitù politica Rousseau individua il termi-ne ultimo della parabola storica dell’umanità: È qui l’ultimo sbocco della disuguaglianza e il punto d’arrivo che chiude il circolo toccando il punto da cui siamo partiti. Qui tutti i privati tornano ad essere uguali, perché non sono niente, e i sudditi non avendo altra legge oltre la volontà del padrone, né il padrone altra norma oltre le proprie passioni, le nozioni relative al bene e i princìpi di giustizia tornano di nuovo a svanire. A questo punto tutto si riporta alla sola legge del più forte, e quindi a un nuovo stato di natura diverso da quello con cui abbiamo cominciato, in quanto l’uno era lo stato di natura nella sua purezza, mentre quest’altro è il frutto di un eccesso di corruzione. (Discorso sull’origine della disuguaglianza, in op. cit., p. 202)Nelle ultime pagine del Discorso, dopo essere tornato sulla contrapposizione tra primitivi e civilizzati e sulla dicotomia tra “apparire” ed “essere”, che oppone la spontaneità della condi-zione naturale al carattere artificiale e menzognero della vita sociale, Rousseau riafferma che «la disuguaglianza, essendo pressoché nulla nello stato di natura, trae la propria forza e il proprio incremento dallo sviluppo delle nostre facoltà e dal progresso dello spirito umano». Rispondendo alla seconda parte del quesito di Digione (se la disuguaglianza sia autorizzata dalla legge naturale), precisa infine che la disuguaglianza civile, «autorizzata dal solo di-ritto positivo, è contraria al diritto naturale ogni volta che non risulta in proporzione con la disuguaglianza fisica […] poiché […] è contro la legge di natura, comunque voglia-mo definirla, che un bambino comandi a un vecchio, che un imbecille guidi un saggio, e che un pugno di uomini rigurgiti di cose superflue, mentre la moltitudine affamata manca del necessario» (in op. cit., pp. 204-205).4. La polemica con i philosophes: Rousseau e l’IlluminismoIl rapporto tra Rousseau e i filosofi illuministi, inizialmente buono e improntato a uno spi-rito di collaborazione e di stima reciproca, con il passare del tempo finì con il deteriorarsi in modo irrimediabile, soprattutto a causa dell’interpretazione tendenziosa degli intenti di Rousseau, accusato di voler riportare l’uomo alla barbarie primitiva. Una prefigurazione dei contrasti è già presente nel Discorso preliminare di d’Alembert, laddove l’enciclopedista ritiene di dover «rintuzzare gli strali che uno scrittore eloquente e filosofo ha lanciato or non è molto contro le scienze e le arti, accusandole di corrompere i costumi». Ben più esplicita, anche se mantenuta ancora nei limiti di una ironia bonaria, è la risposta di V oltaire al secondo Discorso (1755). Dopo aver assimilato lo scritto a una sorta di «libello contro il genere umano», egli dichiara che «Mai si è impiegata tanta intelligenza nel volerci ridurre a bestie. Leggendovi vien voglia di camminare a quattro zampe» (in Scritti politici, cit., vol. 1, p. 245). La pubblica rottura con la «tourbe philosophesque», come la chiamerà spregiativamente Rousseau, avvenne nel 1758. Nel 1757 d’Alembert aveva scritto, per l’Encyclopédie, l’articolo “Ginevra”, nel quale, ispirandosi a Voltaire, proponeva di istituire un teatro stabile nella città svizzera, allo scopo di aprire la repubblica calvinista alle nuove idee. Nella Lettera a d’Alembert sugli spettacoli (1758), Rousseau si dissociava polemicamente dagli illuministi, riproponendo i pregiudizi moralistici tradizionali contro l’arte drammatica. Disuguaglianza e legge di natura Sintesi audio Rousseau; I Discorsi 113Capitolo 5t3PVTTFBVA parte queste diatribe, degenerate ben presto nell’insulto (Voltaire parlerà del ginevrino come di una «scimmia di Diogene» o di un «Giuda della confraternita»), il rapporto tra Rousseau e l’Illuminismo costituisce un autentico problema storiografico, a proposito del quale esistono interpretazioni divergenti. Secondo alcuni studiosi, che fanno uso della (controversa) categoria di “preromanticismo”, Rousseau non appartiene all’Illuminismo, bensì alla zona di transizione dall’Illuminismo al Romanticismo. Secondo altri, che costitui-scono la maggioranza, Rousseau appartiene invece, non solo di fatto, ma anche di diritto, al Settecento, di cui rappresenta una sorta di prodotto sui generis. In effetti, pur nella diversità e nel conflitto, i nessi che collegano il ginevrino agli illuministi sono parecchi: l’atteggiamento critico e riformatore nei confronti della società contempo-ranea e dei suoi pregiudizi, il progetto di razionalizzazione e umanizzazione del mondo, la difesa della religione naturale, il rifiuto delle religioni storiche e del loro sovraccarico dog-matico, l’importanza attribuita all’educazione e all’illuminazione delle menti, la teoria della perfettibilità dell’uomo ecc. Non si può neppure sostenere, come si è affermato talora, che gli illuministi siano per la fi-losofia e Rousseau contro la filosofia, poiché la filosofia che egli combatte è soltanto la “falsa” filosofia, cioè una forma di analisi scettica e negatrice, a cui egli contrappone la “vera” filo-sofia, intesa come una forma di riflessione genuina, fondata sulla natura e sulle sue esigenze, palesate da quell’organo rivelatore che è la coscienza. Tale riflessione dovrebbe “rischiarare” l’umanità e condurla sulla retta via. Quanto si è detto non esclude che parecchi dei temi sopra citati subiscano, in Rousseau, un’interpretazione diversa – e in qualche caso opposta – rispetto a quella degli illuministi. Inoltre il discorso politico del ginevrino, che accusa i philosophes di immobilismo e di ac-cettazione conservatrice dell’esistente, è senz’altro più radicale (e non privo di implicazioni etico-religiose). Ciò non toglie che gli esiti filosofici generali del suo pensiero siano assai simili a quelli dei suoi avversari. Infatti, pur rivendicando il valore dell’istinto, della natura e del sentimento, finisce anch’egli per affidare alla ragione il compito della trasformazione del mondo: «Rousseau è contro gli illuministi, ma non contro l’illuminismo, perché egli considera la ragione come lo strumento privilegiato per il superamento e la vittoria sui mali in cui secoli di deviazione hanno gettato l’uomo» (Giovanni Reale - Dario Antiseri); «Rousseau si salda alla corrente principale dell’illuminismo e si rivela come la voce più appassionata e più profonda di esso. La sua polemica contro la ragione è in realtà la polemica contro una ra-gione che pretende annullare gli istinti e le passioni e sostituirvi una struttura artificiale. Ma di una ragione siffatta l’illuminismo […] non sapeva che farsene. Rousseau ha dato la forma più paradossale ed energica allo spirito dell’illuminismo francese: l’ideale di una ragione come ordine ed equilibrio di tutti gli aspetti e gli atteggiamenti dell’uomo e quindi come condizione del ritorno e della restituzione dell’uomo a se stesso» (Nicola Abbagnano). Tant’è vero che lo stesso pr incipio-guida del capolavoro pedagog ico di Rousseau (v. “L’Emilio”, p. 125) non consiste in una libertà disordinata e capricciosa, ma in una libertà guidata dalla ragione. Questo spiega perché agli occhi di molti contemporanei Rousseau e i philosophes siano apparsi sostanzialmente dello stesso “partito” o della stessa “barricata”. Da ciò quello che potremmo sinteticamente e conclusivamente definire il paradossale anti-Illuminismo illuministico di Rousseau. Il problema dei rapporti tra Rousseau e l’Illuminismo … e le differenzeL’appartenenza di Rousseau all’“atmosfera illuministica” 114UNITÀ 6tVICO, L’ILLUMINISMO E ROUSSEAU5. Dai Discorsi ai capolavori della maturitàIl passaggio di Rousseau dai Discorsi alle opere della maturità ha spesso rappresentato un nodo problematico per la critica, «in quanto molti interpreti hanno visto una inconcilia-bile frattura tra la descrizione dell’irreversibile degradazione della storia umana delineata nel secondo Discorso e le proposte di riforma pedagogica e politica portate avanti dall’Emi-lio e dal Contratto, cioè tra la parte critica e la parte propositiva e costruttiva dell’opera rousseauiana» (Marinella Fedeli De Cecco). A questo proposito, sulla scia della critica odierna, va però osservato: I come Rousseau abbia sempre difeso la sostanziale unità della sua opera; I come la possibilità di una conciliazione tra natura e storia risulti concettualmente giù-stificata dal particolare tipo di pessimismo storico professato dal ginevrino. Un pessimi-smo che ha, come rovescio della medaglia, un ottimismo naturalistico e teologico che non esita ad assolvere Dio per accusare l’uomo: «Tutto è bene quando esce dalle mani dell’Autore delle cose; tutto degenera fra le mani dell’uomo» (Emilio, I). Come ha rilevato una tradizione di lettura che va da Kant a Cassirer, attribuendo esclusi-vamente all’uomo – e non a Dio o alla natura – la causa del male e della corruzione, Rousseau è anche portato a credere nella possibilità di un riscatto dell’uomo attraverso l’uomo. Se l’uomo è l’unico artefice del proprio male, egli sarà anche l’unico – e possibile – salvatore di se stesso. Secolarizzando e umanizzando lo schema teologico “Eden-caduta-redenzione”, Rousseau può risolvere il classico problema della teodicea (relativo all’esi-stenza del male) in un orizzonte di tipo antropologico e mondano. Infatti, pur incolpando l’uomo di aver turbato (caduta) l’ordine primitivo delle cose (Eden), egli ritiene di poter affidare all’uomo anche l’iniziativa della propria salvezza. Salvezza che passa attraverso l’educazione e la politica. La politica, soprattutto, diviene «la risposta globale ai problemi dell’uomo» (Lucio Colletti), ovvero la soluzione al problema del male nel mondo. «Avevo visto – scrive Rousseau nelle Confessioni – che tutto, sostanzialmente, dipendeva dalla politica, e che comunque ci si comportasse nessun popolo sarebbe mai stato altro da quello che la natura del suo governo lo avrebbe fatto essere» (in Opere, a cura di P. Rossi, Sansoni, Firenze 1972, p. 977). Questa valorizzazione del piano politico-sociale non risulta in contraddizione con il prece-dente atto d’accusa contro la civiltà. Già in una nota del secondo Discorso Rousseau aveva scritto: allora? Dobbiamo distruggere la società, sopprimere il tuo e il mio e tornare a vivere con gli orsi nelle foreste? Conclusione alla maniera dei miei avversari; preferisco prevenirla anziché lasciar loro la vergogna di esprimerla. (Discorso sull’origine della disuguaglianza, in op. cit., p. 222, nota 1)Ora sottolinea esplicitamente i vantaggi del vivere sociale e benedice l’istante felice (l’instant heureux) che di un bestione stupido ha fatto un uomo: Il passaggio dallo stato di natura allo stato civile produce nell’uomo un cambiamento mol-to notevole, sostituendo nella sua condotta la giustizia all’istinto e dando alle sue azioni la moralità che ad esse prima mancava. Solamente allora, subentrando la voce del dovere al posto dell’impulso fisico e il diritto al posto dell’appetito, l’uomo, il quale fino allora non Frattura o continuità? L’uomo come salvatore di se stesso La politica e il male I vantaggi del vivere sociale 115Capitolo 5t3PVTTFBVaveva considerato che se stesso, si vede obbligato ad agire secondo altri principi e a consul-tare la sua ragione prima di cedere alle sue inclinazioni. Sebbene in questo stato egli si privi di molti vantaggi che gli vengono dalla natura, ne guadagna in cambio altri così grandi, le sue facoltà si esercitano e si sviluppano, le sue idee si allargano, i suoi sentimenti si nobilita-no, tutta la sua anima si eleva a tal punto che, se gli abusi di questa nuova condizione non lo degradassero spesso al disotto di quella da cui è uscito, egli dovrebbe benedire continua-mente l’istante felice che lo strappò per sempre da quelle sue condizioni primitive e che di un animale stupido e limitato fece un essere intelligente e un uomo. (Il contratto sociale, I, 8)La natura dell’uomo, originariamente integra e buona> in seguito è stata corrotta> avviene tramite> dalle scienze e dalle arti (effetti e cause di vizi)> dalla proprietà (ricco-povero)> dalla magistratura (potente-debole)> dal potere arbitrario (padrone-schiavo)> > un nuovo modo di vivere l’amore e la famigliaun nuovo contratto socialeL’uscita dalla corruzioneNella Nuova Eloisa, nel Contratto sociale e nell’Emilio Rousseau stabilisce le condizioni per le quali la famiglia, la società e l’individuo possono uscire dalla degenerazione artificiale in cui sono caduti e attingere la salvezza, attraverso un ritorno mediato alla natura. La Nuova EloisaLa Nuova Eloisa, che narra la vicenda di due giovani amanti contrastati nel loro amore dal-la volontà dei parenti e dalle convenienze sociali, costituisce l’affermazione della santità del vincolo familiare fondato sulla libera scelta degli istinti naturali. Così Rousseau fa parlare un personaggio (Milord Edouard) che difende la giovane coppia: Il legame coniugale non è forse il più libero come il più sacro degli impegni? Sì, tutte le leggi che lo mortificano sono ingiuste, tutti i padri che osano formarlo o romperlo sono tiranni. Questo casto nodo della natura non è sottomesso né al potere sovrano né all’autorità pater-na, ma alla sola autorità del Padre comune che sa comandare i cuori e che, ordinando loro di unirsi, li può costringere ad amarsi […]. Che il rango sia regolato dal merito e l’unione dei cuori dalla loro scelta, ecco il vero ordine sociale; coloro che lo regolano con la nascita o con le ricchezze sono i veri perturbatori di quest’ordine e sono essi che vanno condannati o puniti. (Nuova Eloisa, II, lett. 2a)Per il vincolo coniugale l’uscita dalla corruzione e il recupero mediato della condizione naturale si realizzano quindi nella libertà della scelta guidata dall’istinto. Amore e matrimonio 116I due discorsi e i rapporti con l’IlluminismoLe scienze e le arti p. 105 > Nel primo Discorso Rousseau afferma che le scienze e le arti, invece di migliorare i co-stumi, hanno contribuito a corromperli. In primo luogo, esse non sono altro che ornamenti superflui, elaborati per nascondere agli uomini le «ferree catene» che gra-vano su di loro. Inoltre, esortando alle «buone maniere», abituano gli uomini ad «apparire» anziché a «essere», generando menzogne. Più che scaturire dalle virtù, le scienze e le arti sono nate da altrettanti vizi e, ulterior-mente incoraggiate dagli agi e dall’ozio, hanno favorito le disuguaglianze sociali e la scomparsa delle virtù eti-che e patriottiche. Apparire / essere p. 105 > La dicotomia tra “apparire” ed “essere” esprime il carattere menzognero della vita sociale, che, nascondendo la realtà con un “perfido” velo di cortesia, obbliga gli individui ad agire secondo sche-mi di comportamento artificiali e uniformi, antitetici a quelli naturali. Nei nostri costumi, scrive Rousseau nel primo Discorso, «regna una vile e ingannevole uniformi-tà e tutti gli spiriti sembrano usciti dallo stesso stampo […]. Non si osa più mostrarsi come si è» al punto che «non si saprà mai bene con chi si ha a che fare». Da ciò il corteo di vizi che accompagnano lo squallido ballo in maschera del vivere insieme: «Addio amicizie sincere, addio stima reale, addio fiducia fondata. I sospetti, le ombre, i timori, la freddezza, le riserve, l’odio, il tradi-mento, si nasconderanno senza posa sotto questo velo uniforme e perfido di cortesia, sotto la tanto decantata urbanità» (in Scritti politici, cit., p. 7). Sulla coppia antino-mica apparenza-realtà torna anche il secondo Discorso, in cui Rousseau osserva «come riducendosi tutto all’ap-parenza, tutto diventi finzione e commedia: onore, ami-cizia, virtù […] come, in una parola, chiedendo sempre agli altri ciò che siamo e non osando mai interrogare in proposito noi stessi, in mezzo a tanta filosofia, umanità, educazione e a tante massime sublimi, finiamo solo con l’avere una facciata ingannevole e frivola, onore senza virtù, ragione senza saggezza, piacere senza felicità» (in Scritti politici, cit., p. 204). Giusnaturalismo p. 107 > Il giusnaturalismo è la teo-ria del diritto naturale quale si è configurata nei secoli XVII e XVIII a partire da Ugo Grozio (1583-1645) e della quale sono rappresentanti emblematici Thomas Hob-bes (1588-1679), John Locke (1632-1704) e Samuel Pu-fendorf (1632-1694). Secondo Rousseau l’errore dei giusnaturalisti consiste nell’aver presentato come stato naturale quello che in realtà è lo stato sociale: «parlava-no dell’uomo allo stato selvaggio e dipingevano l’uo-mo civilizzato» (in Scritti politici, cit., p. 139). Stato di natura p. 107 > In Rousseau lo “stato di natu-ra” non si identifica con una situazione storica effettiva, ma con un modello concettuale o un’ipotesi teorica ela-borata al fine di emettere un giudizio di valore nei con-fronti dell’esistente. Infatti, è «uno stato che non esiste più, che forse non è mai esistito, che probabilmente non esisterà mai, e di cui tuttavia bisogna avere nozio-ni giuste per giudicar bene del nostro stato presente» (in Scritti politici, cit., p. 131). Uomo di natura p. 107 > Ciò che caratterizza l’“uomo naturale”, secondo Rousseau, è il perfetto equilibrio tra i bisogni e le risorse di cui dispone. Infatti, poiché le sue richieste sono minime e facilmente appagabili (il cibo, la femmina, il riposo), egli gode di una sostanziale tran-quillità, esaltata dal fatto che nella situazione primitiva ciascuno basta a se stesso, salvo contatti sporadici det-tati da necessità contingenti. Amore di sé e amor proprio p. 108 > Per Rousseau l’“amor di sé” e l’“amor proprio” sono due passioni molto diverse, che non vanno confuse tra loro: «L ’amor di sé è un sentimento del tutto naturale che porta ogni anima-le a vegliare sulla propria conservazione e che nell’uo-mo, governato dalla ragione, e modificato dalla pietà, dà luogo all’umanità e alla virtù. L ’amor proprio, invece, è solo un sentimento relativo, artificioso, nato nella socie-tà, che porta l’individuo a far più caso di sé che d’ogni altro, e che ispira agli uomini tutto il male che si fanno a vicenda» (in Scritti politici, cit., p. 239, nota “Q”). Prima rivoluzione p. 110 > La «prima rivoluzione» consiste nel cambiamento che porta l’uomo a formare la famiglia e i primi nuclei tribali. In questo stato inter-medio di «società nascente», l’uomo, pur non essendo più totalmente natura, non è ancora totalmente cultura e si trova quindi in uno stato di equilibrio tra natura e civiltà. Pertanto, sebbene in questo stato comincino a profilarsi i primi sentimenti sociali negativi (come la va-nità, l’invidia ecc.), esso costituisce pur sempre l’epoca più felice della storia. GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaUNITÀ 6tVICO, L’ILLUMINISMO E ROUSSEAU 117individuiamo la prima tappa nella fondazione della leg-ge e del diritto di proprietà; la seconda nell’istituzione della magistratura; la terza ed ultima, nella trasformazio-ne del potere legittimo in potere arbitrario; sicché la condizione di ricco e di povero fu autorizzata dalla pri-ma epoca, quella di potente e di debole dalla seconda, e dalla terza quella di padrone e schiavo, che è l’ultimo grado della disuguaglianza» (in Scritti politici, cit., p. 198). N. B. Quando parla di schiavitù, Rousseau intende la schiavitù politica, cioè il dispotismo, inteso come situa-zione in cui non si hanno più «né capi, né leggi, ma solo dei tiranni» (in Scritti politici, cit., p. 202). Anti-Illuminismo illuministico p. 113 >Con la for-mula “anti-Illuminismo illuministico” intendiamo il fatto che Rousseau, pur polemizzando con gli illuministi e pur diversificandosi da loro per vari aspetti, condivide con loro alcuni esiti generali, a cominciare dal progetto di trasformazione del mondo tramite un nuovo ordine sociale. Problema della teodicea p. 114 > “Teodicea” è un termine introdotto da Leibniz per indicare la dimostra-zione della giustizia divina mediante la soluzione del problema del male e di quello della libertà. Secolariz-zando e umanizzando lo schema teologico “Eden-ca-duta-redenzione”, Rousseau finisce per risolvere il pro-blema della teodicea in un orizzonte di tipo laico e mondano, affermando che se l’uomo è l’unico colpevo-le della propria degenerazione, allo stesso modo è an-che l’unico possibile salvatore di se medesimo. La sal-vezza, secondo Rousseau, passa soprattutto attraverso l’educazione (Emilio) e la politica (Contratto sociale). La politica, in particolare, diventa l’autentica soluzione al problema del male nel mondo. Grande rivoluzione p. 110 > La «grande rivoluzione» è la seconda rivoluzione decisiva dell’umanità. Nasce dall’invenzione della metallurgia e dell’agricoltura e si accompagna alla divisione sociale del lavoro. Lo svilup-po dell’agricoltura porta alla spartizione delle terre e quindi all’avvento della proprietà. Proprietà, disuguaglianza e mutua dipendenza p. 110 > Parallelamente alla divisione sociale del lavoro e all’avvento della proprietà si consolida in modo defi-nitivo la disuguaglianza morale e politica (in natura l’unica disuguaglianza era di tipo fisico, per il resto gli uomini erano sostanzialmente uguali). Infatti, con la proprietà si afferma la prima grande divisione tra gli uomini (quella tra ricchi e poveri) e l’individuo, che pri-ma era libero e autonomo, si scopre dipendente da una quantità di nuovi bisogni e soprattutto dai propri simili, «di cui diventa in certo senso schiavo, perfino quando ne diventa il padrone: ricco ha bisogno dei loro servizi; povero ha bisogno del loro aiuto» (in Scritti politici, cit., p. 184). Patto iniquo p. 111 > Il «patto iniquo» è il subdolo ac-cordo che il ricco propone al povero: «il ricco, incalzato dalla necessità, finì con l’ideare il progetto più avveduto che mai sia venuto in mente all’uomo; di usare cioè a proprio vantaggio le forze stesse che lo attaccavano, di fare dei propri avversari i propri difensori» (in Scritti po-litici, cit., p. 187). Tale “alleanza” mette capo alla nascita dello Stato, concepito come legalizzazione definitiva della disuguaglianza. Tappe della decadenza p. 111 > Le tappe della deca-denza sono i tre momenti in cui si articola il progressivo decadimento storico dell’uomo: «Seguendo il progres-so della disuguaglianza in queste varie rivoluzioni, ne 6. Il Contratto socialeLa struttura del pattoNel Contratto sociale (1762) Rousseau si propone una rifondazione etico-politica della so-cietà, volta a fare, dell’uomo, un cittadino, ossia un individuo che, anziché vivere nella di-mensione naturale dell’io particolare, sappia vivere nella dimensione artificiale dell’io co-mune. E ciò tramite un processo che gli permetta di riappropriarsi, in maniera mediata e razionale, di quella libertà e di quell’uguaglianza di cui godeva, in maniera immediata e istintiva, nello stato di natura. Dall’uomo di natura al cittadino Esercizi interattivi Il contratto sociale in Rousseau 118UNITÀ 6tVICO, L’ILLUMINISMO E ROUSSEAUA differenza di Montesquieu, che si era limitato a descrivere de facto le legislazioni positive, Rousseau si propone di determinare de iure il fondamento dell’autorità politica. Passando in rassegna le tradizionali giustificazioni del potere politico, Rousseau respinge come illegit-tima ogni operazione volta a fondare l’autorità politica sul diritto divino, sulla potestà pa-terna, sulla forza ecc. Rifacendosi al contrattualismo, egli afferma che non esiste autorità senza consenso pattuito (nullum imperium sine pacto). Tuttavia, a differenza dei teorici contrattualisti, che, accanto al pactum unionis (patto di unione), riconoscevano un pactum subiectionis (patto di subordinazione), in virtù del quale gli uomini si assoggettavano a un sovrano “altro” da loro – non importa se assoluto (Hobbes) o rappresentativo (Locke) –, Rousseau ritiene illegittima, ossia giuridicamente nulla, ogni abdicazione alla libertà, so-stenendo che «Rinunciare alla propria libertà significa rinunciare alla propria qualità di uomo» (Il contratto sociale, I, trad. it. di V. Gerratana, Einaudi, T orino 1994, p. 16). Certo, anche Rousseau prevede che gli uomini, entrando in società, «alienino» i propri diritti originari, ma a differenza dei contrattualisti pensa che essi, in virtù del patto, non debbano risul-tare soggetti ad altri che a se medesimi. Ma come si conciliano, nel patto, alienazione e libertà? Seguiamo il ragionamento di Rousseau. L’ordine sociale non è un ordine naturale, bensì con-venzionale (Il contratto sociale, I, 1, cit., p. 9). Esso nasce quando lo stato di natura originario si è ormai convertito nell’abominevole «stato di guerra» descritto alla fine del secondo Discor-so. Infatti, a quel punto, il genere umano perirebbe, se non mutasse la sua maniera di vivere. Il problema che allora si pone è il seguente: «Trovare una forma di associazione che difenda e protegga con tutta la forza comune la persona e i beni di ciascun associato, e per la quale ciascuno, unendosi a tutti, non obbedisca tuttavia che a se stesso, e resti libero come prima» (Il contratto sociale, I, 6, cit., p. 23). Questo problema è risolto dal patto che è alla base della società politica. La clausola fonda-mentale di questo patto è l’alienazione totale di ciascun associato, con tutti i suoi diritti, a tutta la comunità. In cambio della sua persona privata, ciascun contraente riceve la nuova qualità di membro o parte indivisibile del tutto. Si genera così un corpo morale e colletti-vo, che ha la sua unità, il suo io comune, la sua vita e la sua volontà. Da ciò l’avvento di una comunità etico-politica nella quale ciascun individuo non si sotto-mette a una volontà particolare estranea, ma a una volontà comune che riconosce come propria, con il risultato di obbedire soltanto a se stesso. Ne segue che il patto di Rousseau non è eteronomo, bensì autonomo, in quanto è il patto di ciascun individuo con se stesso. Analizziamo meglio. I soggetti del patto sono i singoli individui, considerati nella loro par-ticolarità naturale. Ciò che nel patto viene ceduto è la totalità dei diritti individuali preso-ciali. Il destinatario del patto è la comunità o l’io comune (moi commun). Lo scopo del patto è la salvaguardia della sicurezza, della libertà e dell’uguaglianza dei contraenti. Della sicurezza perché il patto tutela la persona e i beni di ognuno. Della libertà perché obbedendo all’io comune ognuno obbedisce, in realtà, a se medesimo, o meglio, a quel più impegnativo io che ha scelto di essere: un io comune trans-individuale. Dell’ugua-glianza perché nel patto i cittadini «si obbligano tutti sotto le stesse condizioni e devono godere tutti gli stessi diritti» (Il contratto sociale, II, 4, cit., p. 46). La persona pubblica, che si forma dall’unione di tutte le altre, si chiama repubblica o corpo politico. Quest’ultimo, dai suoi membri, è detto “Stato” quando è passivo, “corpo sovrano” Il fondamento dell’attività politica Il problema…… e la soluzioneL’io comune generato dal contratto 119Capitolo 5t3PVTTFBVquando è attivo, “potenza” in relazione agli altri corpi politici. Gli associati prendono collet-tivamente il nome di “popolo”. Singolarmente si chiamano “cittadini” in quanto partecipi dell’autorità sovrana, e “sudditi” in quanto sottoposti alle leggi dello Stato. T3 p. 134Da tutto ciò la tesi, che fa di Rousseau il teorico della democrazia, secondo cui la sovranità risiede nel popolo. La volontà propria del corpo politico, o sovrano, è la volontà generale. Questa non è la semplice somma delle volontà particolari – quella che Rousseau denomina «volontà di tutti» – ma la volontà che tende all’utilità comune, ossia un tipo di volontà che si distingue da quella di tutti non per ragioni quantitative, bensì qualitative. Infatti, la volontà generale «mira soltanto all’interesse comune; l’altra all’interesse privato» (Il contratto sociale, II, 3, cit., p. 42). Per sua natura, la volontà generale è sempre: I retta, in quanto «il popolo vuole sempre il bene» (Il contratto sociale, II, 6, cit., p. 55) e si dirige verso «la conservazione e il benessere del tutto» con la stessa sicurezza con cui la volontà privata corre verso la sua felicità e conservazione; I infallibile, in quanto non sbaglia mai. Certo, ammette Rousseau, può accadere che il popolo si inganni e che il presunto bene comune in realtà non sia tale, ma in questo caso non è la volontà a essere viziata, bensì il giudizio: «La volontà generale è sempre retta, ma il giudizio che la guida non sempre è illuminato» (Il contratto sociale, II, 6, cit., p. 55); I giusta, in quanto tende sempre all’uguaglianza, mentre la volontà particolare tende a instaurare preferenze e privilegi; I indistruttibile, anche quando è oscurata dal prevalere delle volontà particolari. Il contratto sociale prevede che> ciascun associato alieni se stesso e tutti i suoi diritti alla comunità> ciascun associato riceva in cambio la nuova qualità di membro del tuttoLa volontà generale> è la volontà del corpo politico> tende all’interesse comune> non coincide con la somma delle volontà particolari> è retta, infallibile, giusta, indistruttibileLa sovranità e il governoL’esercizio della volontà generale, la cui funzione è quella di emanare leggi, risiede nella sovranità (del popolo), intendendo, con quest’ultima, una realtà assoluta, inalienabile e indivisibile. Assoluta, in quanto ha «un potere assoluto su tutti quelli che sono come le sue membra» e in quanto non è limitata da alcuna legge fondamentale o costituzionale, pur avendo, in se stessa, quel limite intrinseco costituito dal perseguimento del pubblico bene. Inalienabile, in quanto rinunciare alla sovranità equivale a rinunciare alla libertà e quindi, come si è già detto, a essere uomo. Ne segue il rifiuto del principio della delega o della rap-presentanza (Locke), dal momento che l’essere collettivo non può essere rappresentato da un soggetto diverso da se medesimo (e quindi da questa o quell’altra volontà particolare). Indivisibile, in quanto la sovranità non può essere divisa in parti diverse. Ne segue il rifiuto della teoria della divisione dei poteri (Montesquieu). La volontà generale… … e i suoi caratteri La fondazione del potere politico, p. 144 TAVOLA ROTONDA La sovranità e i suoi attributi 120UNITÀ 6tVICO, L’ILLUMINISMO E ROUSSEAUIl fatto che la sovranità sia unica e consista nel potere legislativo non significa che Rousseau identifichi legislativo ed esecutivo: «egli rimprovera ai suoi predecessori non già di aver di-stinto, e nemmeno di aver separato il potere esecutivo da quello legislativo, ma di averli considerati entrambi parti della sovranità e di aver concepito la separazione dei poteri come una sua limitazione o divisione» (Robert Derathé). Rousseau distingue nettamente tra so-vranità e governo. Se alla prima compete l’emanazione delle leggi, al secondo compete l’esecuzione delle leggi. Il governo non è che il ministro del popolo sovrano e non procede da un contratto, ma da una legge: i depositari del potere esecutivo non sono i padroni del popolo, bensì i suoi funzionari […] esso può nominarli o destituirli quando gli piaccia. (Il contratto sociale, III, 18, cit., p. 134)La distinzione tra sovranità e governo permette di intendere la teoria rousseauiana delle forme di governo. Come si è visto, la funzione legislativa fa tutt’uno con la sovranità e non può essere delegata. Tant’è vero che alla teoria della rappresentanza (ossia a ciò che oggi chiamiamo democrazia rappresentativa) egli oppone una democrazia diretta nella quale i membri del corpo politico, fisicamente riuniti in assemblea, emanano leggi (circostanza che presuppone Stati di piccole dimensioni, come le città-Stato greche o i cantoni svizzeri). Tuttavia, pur insistendo sul principio democratico della sovranità popolare (che sta alla base di tutto), Rousseau ritiene che le funzioni esecutive o governative non debbano necessariamente essere gestite dal popolo. Rifacendosi ai classici, egli ritiene possibili tre forme di governo: I quando il corpo sovrano rende depositario del governo tutto il popolo, o la maggior par-te di esso, si ha la democrazia; I quando restringe il governo nelle mani di una minoranza si ha l’aristocrazia; I quando concentra il governo nelle mani di uno solo si ha la monarchia. Rousseau osserva che in ogni tempo si è molto disputato sulla migliore forma di governo, senza considerare che ciascuna di esse è la migliore in certi casi e la peggiore in altri: «in gene-rale il governo democratico conviene ai piccoli Stati, l’aristocratico ai medi, e il monarchico ai grandi» (Il contratto sociale, III, 3, cit., p. 91). Tra queste forme egli predilige l’aristocrazia elettiva, ritenendo che l’ordine migliore e più naturale si realizzi «quando sono i più saggi a governare la moltitudine, purché si sia certi che la governino per il suo profitto, e non per il loro» (Il contratto sociale, III, 5, cit., p. 96). Critico verso la monarchia, Rousseau si mostra scettico anche nei confronti della democrazia in senso stretto, cioè come forma di governo o di gestione dello Stato che riunisce, nelle stesse persone, sovranità e amministrazione: Se vi fosse un popolo di dèi, esso si governerebbe democraticamente. Un governo così per-fetto non conviene agli uomini. (Il contratto sociale, III, 4, cit., p. 94)Puntualizzazioni e approfondimentiDopo aver esposto i punti-chiave del Contratto sociale, ci soffermeremo ora su alcune tema-tiche che servono a focalizzare meglio il pensiero di Rousseau. La libertà. La libertà civile di cui parla il ginevrino non si identifica con la libertà naturale, ma con una libertà «riconquistata attraverso una sottomissione» (André Ravier), ossia con un tipo di libertà che «non consiste nell’indipendenza da ogni norma, ma nella scelta e nell’accettazione volontaria della legge» (Paolo Casini). In altri termini, per Rousseau La distinzione tra sovranità e governo Libertà naturale e libertà civile 121Capitolo 5t3PVTTFBV«libertà non significa […] arbitrio, ma dominio ed esclusione di ogni arbitrio. Essa signi-fica il legame di una legge severa e inviolabile che l’individuo erige al di sopra di sé. Non la rivolta a questa legge e la liberazione da essa, ma la spontanea adesione ad essa è ciò che costituisce il carattere proprio della libertà» (Ernst Cassirer). Come vedremo, questa tesi sarà recuperata da Kant in sede morale. In sede politica, la tesi secondo cui la libertà civile non è arbitrio, ma obbedienza a una legge che i cittadini si sono dati liberamente, fa ormai parte del bagaglio intellettuale del pensiero liberal-democratico. In Rousseau essa tende invece ad assumere valenze di altro tipo, che rischiano di fare di questo padre della demo-crazia moderna un precursore dello Stato etico. Infatti, se libertà e obbedienza fanno tutt’uno e se la legge con cui l’individuo si identifica e a cui deve obbedire è quella del cor-po politico (la volontà generale), ne segue che la libertà civile finisce per risolversi nell’obbedienza alla volontà dello Stato. Da ciò la differenza – e l’irrimediabile antitesi – tra Rousseau e i liberali. Infatti la libertà di cui egli discorre non è la libertà degli individui dallo Stato, ma la libertà degli individui nello Stato e come Stato. Questa struttura teorica, unità alla dottrina dell’assolutezza della sovranità e alla convinzione secondo cui il corpo collettivo non può andare contro l’interes-se dei suoi membri, spiega perché in Rousseau, propenso, tra l’altro, a unificare morale e politica, «non siano sufficientemente definite delle concrete garanzie dei diritti individuali» (Marinella Fedeli De Cecco) e perché a una parte della critica egli sia apparso come un pen-satore che, per inseguire la libertà degli antichi, ha finito per smarrire la libertà dei moderni (proprio in ciò che essa ha di peculiare: la salvaguardia dei diritti individuali).“Libertario” o “totalitario”? Da quanto si è detto risulta evidente come in Rousseau (che non per nulla è stato definito «pensatore a due teste») vi sia un’ambiguità di fondo, la quale fa sì che egli sia potuto sembrare da un lato un teorico della democrazia e un filosofo della libertà, per l’esplicita affermazione secondo cui la sovranità risiede nel popolo e per l’idea di una comunità di cittadini liberi e dotati di uguali diritti, e dall’altro il fautore di una democrazia totalitaria e di un collettivismo autoritario, per la celebrazione della volontà generale e per l’asserita prevalenza del noi sull’io, secondo un indirizzo teorico che troverà la sua drammatica esemplificazione storica nella Rivoluzione francese, combattuta tra la proclamazione ideale della democrazia e la pratica del T errore, tra la presunta “moralità ri-voluzionaria” dell’élite al potere, sedicente interprete della volontà generale, e il suo sangui-nario dispotismo di fatto. Anzi, secondo questa lettura, Rousseau, più che come un ispira-tore dei movimenti di liberazione, dovrebbe essere considerato come un esecrabile profeta dei moderni totalitarismi di massa e della loro tendenza a risolvere l’uomo nel cittadino. In ogni caso, a parte le classiche diatribe storiografiche su Rousseau “libertario” o “totalita-rio”, è un fatto che il ginevrino, guardato con sospetto o disapprovazione da buona parte del pensiero liberale ottocentesco – che, a cominciare da Benjamin Constant, ne ha fatto un ideologo della tirannide egualitaria e un responsabile degli orrori rivoluzionari –, ha eserci-tato alcune delle sue più rilevanti influenze soprattutto sul filone radicale della politica e della filosofia moderne: dagli insorti del 1789 ai giacobini del 1793, da Robespierre a Marx, da Lenin ai marxisti italiani, dai quali è stato recepito prevalentemente come un portatore di istanze democratiche ed egualitarie alternative alla società esistente. Lo stesso Fidel Ca-stro, come ha ricordato Bernard Gagnebin, ha dichiarato una volta di aver avuto Rousseau come maestro e di aver combattuto Batista, a Cuba, con il Contratto sociale in tasca. Libertà e Stato Un «pensatore a due teste» 122UNITÀ 6tVICO, L’ILLUMINISMO E ROUSSEAUUguaglianza e proprietà. Secondo Rousseau, i due maggiori beni di una comunità sono la libertà e l’uguaglianza. La libertà per i motivi che già sappiamo, l’uguaglianza «per-ché la libertà non può sussistere senza di essa» (Il contratto sociale, cit., II, 11, p. 71). Tuttavia, l’egualitarismo di Rousseau, che insiste soprattutto sull’uguaglianza dei diritti, è ben lon-tano dall’egualitarismo dei comunisti utopisti. Ciò risulta evidente dalle idee che il filosofo espone intorno alla proprietà privata. Opponendosi ai giusnaturalisti, Rousseau afferma che in natura non esiste la proprietà (di diritto) ma esclusivamente il possesso (di fatto). È soltanto in virtù del patto che i beni dei suoi membri diventano proprietà giuridica tutelata dalla legge. Pur riconoscendo il diritto di proprietà, che nell’articolo sull’economia politica definisce «il più sacro fra tutti i diritti», Rousseau ritiene che la proprietà debba essere subordinata al pubblico bene e contenuta in limiti ristretti perché «lo stato sociale è vantaggioso agli uomini solo in quanto essi abbiano tutti qualche cosa e nessuno di loro abbia troppo» (Il contratto sociale, I, 9, cit., p. 34, nota). Questa teoria, che si ispira al modello di una società di piccoli proprietari, viene ribadita negli ultimi scritti, ad esempio nel Progetto di costituzione della Corsica, dove dichiara che la sua intenzionenon è di distruggere totalmente la proprietà privata, perché questo è impossibile, ma di tenerla entro i limiti più ristretti, di darle una misura, una regola, un freno che la contenga […] e la mantenga sempre subordinata al bene pubblico. Voglio, in una parola, che la pro-prietà dello Stato sia tanto grande e forte e la proprietà dei cittadini tanto piccola e debole quanto è possibile. (in Scritti politici, cit., vol. 3, p. 151)Il «Legislatore». Come si è visto, secondo Rousseau la volontà generale è sempre retta, anche se le deliberazioni del popolo non sempre lo sono, poiché esso, pur volendo il proprio bene, non sempre lo vede o capisce quale sia. Da ciò l’esigenza di mediare la volontà retta e l’intelligenza (popolare) non sempre illuminata. Come potrebbe infatti, si domanda Rousseau, «una moltitudine cieca, che spesso non sa quello che vuole, perché raramente sa ciò che è bene per essa, realizzare da sé un’impresa così grande e così difficile quale un siste-ma di legislazione?» (Il contratto sociale, II, 6, cit., pp. 54-55). Per questa sovrumana impresa di educazione e di trasformazione dell’uomo in cittadino, Rousseau non ricorre a un’élite, bensì alla figura carismatica e demiurgica del Legislatore. Appellandosi a questa figura, egli «reinterpreta a suo modo un modello in parte mitico, in parte storico, ben noto ai teorici della politica da Platone a Machiavelli: Licurgo, Numa, Solone e Mosè gli appaiono esemplari di quei “padri delle nazioni” cui spettò in antico il compito di dare la tavola della legge» (Paolo Casini). Tuttavia, a differenza di quanto accade in Machiavelli, il Legislatore di Rousseau non ha poteri o funzioni istituzionali. Inoltre, analogamente al precettore dell’Emilio (v. par. seg.), ha soltanto un ruolo indiretto o “ne-gativo”, nel senso che non si impone d’autorità ai cittadini, ma opera in vista della loro au-torealizzazione. La proprietà e i suoi limiti 123ti quelli che sono come le sue membra»), inalienabile (in quanto il corpo sovrano «non può essere rappresenta-to che da se stesso») e indivisibile (in quanto «la volontà è generale o non lo è; è quella del corpo del popolo o solamente di una sua parte»). Governo p. 120 > Rousseau distingue nettamente tra sovranità e governo. Se alla prima compete l’emanazio-ne d e l l e l e g g i, a l s e c o n d o c o m p e t e l ’esecuzione delle leggi. Il governo non è che il ministro del popolo sovra-no: «i depositari del potere esecutivo non sono i padro-ni del popolo, bensì i suoi funzionari» (Il contratto socia-le, III, 18, cit., p. 134). Forme di governo p. 120 > Rifacendosi ai filosofi clas-sici, Rousseau distingue tre forme di governo: si ha de-mocrazia quando il governo è nelle mani del popolo o della maggior parte di esso; aristocrazia quando il go-verno è nelle mani di una minoranza; monarchia quan-do è nelle mani di uno solo. Tra queste forme Rousseau predilige l’aristocrazia elettiva: «l’ordine migliore e più naturale si realizza quando sono i più saggi a governare la moltitudine, purché si sia certi che la governino per il suo profitto, e non per il loro» (Il contratto sociale, III, 5, cit., p. 96). Critico verso la monarchia, egli si dimostra scettico nei confronti della democrazia (v.) intesa in senso stretto, cioè come forma di governo in cui sovra-nità e amministrazione sono concentrate nelle mani delle medesime persone. Democrazia p. 120 > In senso lato, la democrazia è la teoria che attribuisce la sovranità (e quindi l’emanazio-ne delle leggi) al popolo. In questo senso, che è quello storicamente più importante, Rousseau è senz’altro de-mocratico, anzi il teorico della democrazia per eccellen-za. In senso stretto, è la teoria che pone il governo (e quindi l’esecuzione delle leggi) nelle mani del popolo o della maggior parte di esso. Su questa forma di demo-crazia Rousseau risulta scettico (v. “forme di governo”). Democrazia diretta p. 120 > Le democrazie (o liberal-democrazie) in cui viviamo oggi sono democrazie rappre-sentative. Rousseau, che rifiuta il principio della delega, è invece favorevole a una democrazia diretta, nella quale i membri del corpo politico, fisicamente riuniti in assem-blea, emanano leggi. Questa circostanza implica Stati di piccole dimensioni (come le città-Stato greche o i cantoni svizzeri) e non risulta quindi applicabile agli Stati moderni. Il contratto socialePatto p. 118 > Il problema è «trovare una forma di asso-ciazione che difenda e protegga con tutta la forza co-mune la persona e i beni di ciascun associato, e per la quale ciascuno, unendosi a tutti, non obbedisca tutta-via che a se stesso, e resti libero come prima» (Il contrat-to sociale, cit., p. 23). La soluzione è fornita da un tipo di contratto che ha come clausola fondamentale l’aliena-zione totale di ciascun associato, con tutti i suoi diritti, a tutta la comunità: «Ciascuno di noi mette in comune la sua persona e ogni suo potere sotto la suprema direzio-ne della volontà generale» (Il contratto sociale, cit., p. 24). In cambio della sua persona privata, ciascun con-traente riceve la nuova qualità di membro o parte indi-visibile del tutto. Si genera così un corpo morale comu-ne i cui associati «prendono collettivamente il nome di popolo, e singolarmente si chiamano cittadini, in quan-to partecipi dell’autorità sovrana, e sudditi, in quanto sottoposti alle leggi dello Stato» (Il contratto sociale, cit., p. 25). Da ciò la nascita di una comunità politica nella quale ciascun individuo non si sottomette a una volon-tà particolare estranea, ma a una volontà comune che riconosce come propria, con il risultato di obbedire solo a se stesso. E poiché nel patto tutti i cittadini si obbliga-no sotto le stesse condizioni e godono degli stessi dirit-ti, ne segue che il patto, oltre che garantire la sicurezza e la libertà, tutela anche l’uguaglianza. Volontà generale p. 119 > La volontà generale è la volontà propria del corpo sovrano (cioè del popolo). Non è da confondersi con la volontà di tutti, ossia con la semplice somma delle volontà particolari, in quanto è la volontà che tende all’utilità comune. Da ciò il caratte-re qualitativo – e non quantitativo – di tale concetto: «Vi è spesso molta differenza tra la volontà di tutti e la vo-lontà generale; questa mira soltanto all’interesse comu-ne; l’altra all’interesse privato e non è che una somma di volontà particolari: ma togliete da queste volontà il più e il meno che si distruggono a vicenda, resta quale somma delle differenze la volontà generale» (Il contrat-to sociale, II, 3, cit., p. 42). La volontà generale è sempre retta, infallibile, giusta e indistruttibile. Sovranità p. 119 > La sovranità si identifica con «l’eser-cizio della volontà generale» e risiede nel popolo (de-mocrazia). La sua funzione specifica è di emanare leggi. Essa è assoluta (in quanto ha «un potere assoluto su tut-GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofia 124Libertà p. 120 > Quella tematizzata dal filosofo ginevri-no non è la libertà naturale (presociale) ma la libertà civi-le, ossia un tipo di libertà che non consiste nell’indipen-denza dalla legge, ma nella volontaria sottomissione alla legge, ossia a quella volontà comune grazie a cui l’indivi-duo cessa di essere un animale stupido per divenire un uomo. Ne segue che la libertà civile, che è fatta anche di obbedienza, non è un surrogato della libertà naturale, ma un’altra e più elevata forma di libertà, grazie a cui l’uomo potenzia il proprio essere e attinge la sfera etica: «ciò che l’uomo perde con il contratto sociale è la sua li-bertà naturale e un diritto illimitato su tutto quello che lo tenta […] ciò che egli guadagna è la libertà civile e la pro-prietà di tutto quello che possiede. Per non ingannarsi su queste compensazioni, bisogna ben distinguere la liber-tà naturale, la quale non ha per limiti che le sole forze dell’individuo, dalla libertà civile, la quale è limitata dalla volontà generale […]. In base a ciò che precede si po-trebbe aggiungere, all’acquisto dello stato civile, la liber-tà morale, che sola rende l’uomo veramente padrone di se stesso; perché l’impulso del solo appetito è schiavitù, e l’obbedienza alla legge che ci siamo prescritta è liber-tà» (Il contratto sociale, I, 8, cit., pp. 29-30). Democrazia totalitaria p. 121 > Alcuni critici parlano di “democrazia totalitaria” per sottolineare il pericolo collettivista e totalitario che alberga nella celebrazione della volontà generale da parte di Rousseau. Egualitarismo p. 122 > L ’egualitarismo di Rousseau è ben lontano da quello dei comunisti utopisti. Egli am-mette, infatti, sia la disuguaglianza, sia la proprietà, pur ritenendo che debbano essere entrambe subordinate al pubblico bene e contenute in limiti ristretti: «quanto all’uguaglianza, non bisogna intendere con questo ter-mine che i gradi di potenza e di ricchezza siano assoluta-mente gli stessi; ma che, quanto alla potenza, essa non si traduca mai in violenza, e non si eserciti se non in virtù del grado e delle leggi; e, quanto alla ricchezza, che nes-sun cittadino sia tanto ricco da poterne comprare un al-tro, e nessuno tanto povero da essere costretto a vender-si; ciò che suppone, da parte dei grandi, moderazione di beni e di credito, e, da parte dei piccoli, moderazione di avidità e di cupidigia» (Il contratto sociale, II, 11, cit., p. 71). Legislatore p. 122 > Il “Legislatore” è la figura carisma-tica che, pur non avendo poteri politici o istituzionali, si sforza di educare gli uomini al pubblico bene, trasfor-mandoli da individui naturali in cittadini: «Colui che osa prendere l’iniziativa di fondare una nazione deve sen-tirsi in grado di cambiare, per così dire, la natura umana, di trasformare ogni individuo, che per se stesso è un tutto perfetto ed isolato, in parte di un più grande tutto […]; di alterare la costituzione dell’uomo per rafforzar-la; di sostituire un’esistenza parziale [in quanto parte di un tutto] e morale all’esistenza fisica e indipendente che noi tutti abbiamo ricevuta dalla natura» (Il contratto sociale, II, 7, cit., p. 57). UNITÀ 6tVICO, L’ILLUMINISMO E ROUSSEAU 7. L’EmilioCome si è visto, nella Nuova Eloisa e nel Contratto sociale Rousseau ha chiarito le condizioni e il significato del ritorno mediato alla natura rispettivamente della società familiare e di quella politica. Nell’Emilio egli chiarisce le stesse condizioni per l’individuo. Qui tutto di-pende dall’educazione: all’educazione tradizionale, che opprime e distrugge con una sovra-struttura artificiale la natura originaria, bisogna sostituire un’educazione che si proponga come unico fine la conservazione e il rafforzamento di tale natura. T4 p. 135L’Emilio è la storia di un fanciullo educato appunto a questo fine, rispetto al quale, almeno in un primo tempo, l’opera dell’educatore deve essere negativa: non deve insegnare la virtù e la verità, ma preservare il cuore dal vizio e la mente dall’errore (v. educazione negativa). L’azione dell’educatore deve essere diretta unicamente a far sì che: a) lo sviluppo fisico e spirituale del ragazzo avvenga in modo del tutto spontaneo; b) ogni sua nuova acquisizione sia una creazione; c) nulla venga dall’esterno, ma tutto dall’interno, cioè dal sentimento e dall’istinto del-l’educando. L’educazione negativa 125Capitolo 5t3PVTTFBVNel delineare questo sviluppo spontaneo Rousseau segue l’indirizzo sensistico; è stato detto giustamente che lo sviluppo di Emilio ricalca quello della famosa statua di Condillac: Le prime facoltà che si formano e si perfezionano in noi sono i sensi, che dovrebbero quindi essere coltivati per i primi e che invece o si dimenticano o si trascurano del tutto. Esercitare i sensi non vuol dire soltanto usarli, ma imparare a giudicare bene attraverso di essi, impara-re, per così dire, a sentire, perché non sappiamo né toccare né vedere né udire che nel modo in cui abbiamo imparato. (Emilio, II)L’impulso ad apprendere, cioè a trasformare i dati sensibili in conoscenze intellettuali, deve venire a Emilio dalla natura; e il criterio che deve orientarlo nella scelta delle conoscenze da acquisire è l’utilità: Appena il nostro allievo si sarà fatto un concetto della parola utile, avremo un nuovo mezzo validissimo per guidarlo, perché tale parola avrà per lui il senso di qualcosa che interessa immediatamente il suo benessere attuale. (Emilio, III)Emilio avrà la prima idea della solidarietà sociale e degli obblighi che essa impone impa-rando un lavoro manuale; e sarà portato all’amore degli altri dallo stesso amor di sé, che, quando non è artificiosamente deviato o gonfiato, è la fonte di tutti i sentimenti benevoli. Quando nell’adolescenza le sue passioni cominceranno a manifestarsi, bisogna lasciare che si svolgano da sé, affinché abbiano modo e tempo di equilibrarsi progressivamente, e così non sarà l’uomo a ordinarle, ma la natura stessa che assesterà la sua opera. Dalla stessa di-sciplina naturale delle passioni nascono in Emilio le valutazioni morali: Formare l’uomo della natura non vuol dire farne un selvaggio da relegare in mezzo ai bo-schi, ma una creatura che, vivendo nel turbine della società, non si lascia trasportare né dal-le passioni né dalle opinioni degli uomini, che vede coi suoi occhi e sente con il suo cuore, e che non riconosce altra autorità fuori della propria ragione. Il principio secondo il quale tutto deve nascere con perfetta spontaneità dall’interno dell’educando contrasta, nell’opera di Rousseau, con l’insieme di accorgimenti, artifici e finzioni che il precettore ordisce da ogni parte intorno all’allievo per procurargli l’occasione favorevole di determinati sviluppi. Il motivo di questo contrasto è che l’educazione non è, secondo Rousseau, il risultato di una libertà disordinata e capricciosa, ma di una libertà ben guidata: Non bisogna allevare un bimbo quando non si sa condurlo dove si vuole mediante le sole leggi del possibile e dell’impossibile, le cui sfere, essendogli egualmente sconosciute, si pos-sono ampliare o stringere intorno a lui come meglio piace. Lo si può incatenare, spingere o trattenere senza che egli se ne dolga, solo attraverso la voce della necessità; e si può rendere mite e docile solo attraverso la forza delle cose senza che nessun vizio abbia occasione di germinare nel suo cuore, perché mai le passioni si accendono quando sono vane nei loro effetti. (Emilio, II)D’altronde, secondo Rousseau, la vera virtù non nasce nell’uomo se non attraverso lo sforzo contro gli ostacoli e le difficoltà esterne. Quando, alla fine dell’Emilio, il giovane si innamo-ra di Sofia, il precettore gli impone un lungo viaggio e, quindi, la separazione da lei per in-segnargli a dominare le proprie passioni: Non c’è felicità senza coraggio, né virtù senza lotta: la parola virtù deriva dalla parola forza; la forza è la base di ogni virtù […]. Ti ho cresciuto piuttosto buono che virtuoso, ma chi è Le tappe dell’educazione spontanea L’educazione come «libertà ben guidata» Il valore educativo delle difficoltà Scheda filmica Il valore e i limiti dell’azione educativa (Il ragazzo selvaggio) 126UNITÀ 6tVICO, L’ILLUMINISMO E ROUSSEAUsoltanto buono si conserva tale unicamente fino a quando prova piacere ad esserlo, fino a quando la sua bontà non è annientata dalla furia delle passioni […]. Finora tu sei stato libe-ro solo in apparenza, hai fruito unicamente della libertà precaria di uno schiavo a cui nulla sia stato comandato. Ora è tempo che tu sia realmente libero, epperò sappi essere padrone di te stesso, sappi comandare al tuo cuore: solo a questo patto si guadagna la virtù. (Emilio, V)Così anche nell’Emilio la natura umana non è l’istinto o la passione nella sua immediatezza, ma piuttosto l’ordine razionale e l’equilibrio ideale dell’istinto e delle passioni. Perciò non è una condizione primitiva di cui l’uomo sia in possesso, ma una norma da riconosce-re e da far valere; non è un fatto, ma un dover essere. Ciò spiega come Kant abbia potuto ispirarsi a Rousseau nella sua dottrina morale e ricono-scere in lui il “Newton” del mondo morale.8. La religione naturaleLa religione naturale esposta nella Professione di fede del Vicario Savoiardo, contenuta nel IV libro dell’Emilio, pur facendo appello all’istinto e al sentimento naturale, si indirizza soprattutto alla ragione, la quale sola può illuminare e chiarire ciò che l’istinto e il senti-mento oscuramente testimoniano. Il canone di cui si serve il Vicario Savoiardo è infatti quello di interrogare il lume interiore nell’analizzare le diverse opinioni e di dare l’assenso soltanto a quelle che presentano la massima verosimiglianza. E il lume interiore, che è la coscienza o sentimento naturale, non è altro che la ragione, intesa come equilibrio o armonia delle passioni e degli interessi spontanei dell’anima. I Il primo dogma della religione naturale è l’esistenza di Dio, ricavata dalla necessità di ammettere una causa del movimento che anima la materia e di spiegare l’ordine e la fi-nalità dell’universo. I Il secondo dogma è la spiritualità, l’attività e la libertà dell’anima. La religione naturale è presentata nell’Emilio come un’acquisizione o una scoperta che ognuno può e deve fare da sé, ma che non si può imporre a nessuno. Alla fine della sua professione, il Vicario dice al suo interlocutore: Ora tocca a voi giudicare. Cominciate a mettere la vostra coscienza in condizione di poter essere rischiarata; siate sincero con voi stesso e delle mie idee fate vostre quelle che vi hanno persuaso e respingete le altre, perché voi non siete ancora tanto corrotto dal vizio da temere di scegliere male. Nel Contratto sociale, tuttavia, Rousseau ammette che ci sia «una professione di fede pura-mente civile, di cui appartiene al sovrano fissare gli articoli, non precisamente come dogmi di religione, ma come sentimenti di sociabilità senza i quali è impossibile essere buon cit-tadino e suddito fedele» (IV, 8). Lo Stato non può obbligare a credere questi articoli, ma può bandire chiunque non li creda, non come empio ma come insocievole. Gli articoli di questo credo civile sono gli stessi della religione naturale con in più «la santità del contratto socia-le e delle leggi» e con l’aggiunta di un dogma negativo, l’intolleranza. Il lume interioreI dogmi della religione naturaleReligione naturale… GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaEducazione e religioneEducazione negativa p. 124 > Quello dell’“ educazio-ne negativa” è il principio basilare della pedagogia di Rousseau, che, insistendo sulla centralità del bambino, sostiene che l’educazione consiste «non già nell’insegna-re la virtù e la verità, ma nel garantire il cuore dal vizio e la mente dall’errore», ossia in un’operazione diretta a far sì che: 1. lo sviluppo fisico e spirituale del fanciullo avvenga in modo spontaneo; 2. ogni nuova acquisizione sia una creazione; 3. nulla avvenga dall’esterno, ma tutto dall’in-terno, cioè dal sentimento e dall’istinto dell’educando. Libertà ben guidata p. 125 > N e l l ’Emilio R o u s s e a u sostiene che l’educazione non è il risultato di una liber-tà disordinata e capricciosa, ma di una «libertà ben gui-data» (dalla ragione e dall’educatore che la incarna). Religione naturale p. 126 > La “religione naturale”, o “religione dell’uomo”, è quella che si limita a poche ed essenziali credenze religiose, sentimentalmente e ra-zionalmente fondate (esistenza di Dio, spiritualità, atti-vità e libertà dell’anima). Religione civile p. 127 > La “religione civile”, o “religio-ne del cittadino”, è costituita da articoli che vengono fissati dal sovrano «non precisamente come dogmi di religione, ma come sentimenti di sociabilità senza i quali è impossibile essere buon cittadino e suddito fe-dele» (Il contratto sociale, IV, 8, cit., p.181). 127Capitolo 5t3PVTTFBVSi può notare (com’è stato notato) il contrasto tra l’assoluta libertà religiosa che sembra il presupposto dell’Emilio e l’obbligatorietà del credo civile affermata nel Contratto sociale. Ma è necessario ricordare che nel Contratto sociale Rousseau suppone realizzato in tutte le sue conseguenze l’ordine razionale della natura umana, il cui organo è la volontà generale. La religione civile non fa quindi che rendere esplicite le condizioni di questa realizzazione che non possono non essere riconosciute dai singoli. Difatti il venir meno al credo civile, rinnegandolo con il proprio comportamento, è per Rousseau il crimine più grave, perché significa mentire di fronte alle leggi (e quindi a se stessi), e va punito con la morte. Sintesi audio Le opere della maturità Dai due Discorsi al Contratto sociale«Andavo a trovare Diderot allora prigioniero a Vincennes; avevo in tasca un Mercure de France che mi misi a sfogliare lungo il cammino. Mi cade lo sguardo sul quesito dell’Accademia di Digione che ha dato origine al mio primo scritto. Se mai qualcosa è stato simile a un’ispirazio-ne improvvisa, tale fu il moto che si produsse in me a quella lettura. D’improvviso mi sento lo spirito come abbagliato da mille luci; torme di idee vive si presentarono ad esso con una forza e con una confusione tali che mi gettarono in uno scompiglio indescrivibile» (Lettere morali, X, a cura di R. Vitiello, Editori Riuniti, Roma 1994, pp. 200-201). Con queste parole lo stesso Rousseau descrive l’esperienza “illuminante” che lo colpisce men-tre un giorno del mese di luglio del 1749 si reca a far visita a Diderot, nel carcere di Vincennes. Si tratta di un’esperienza decisiva, che determinerà tutto il suo pensiero: dai suoi primi due scritti significativi, il Discorso sulle scienze e le arti (1750) e il Discorso sull’origine e i fondamenti della disuguaglianza tra gli uomini (1755), fino al capolavoro del 1762, Il contratto sociale. LA CRITICA ALLA SOCIETÀ DEI PHILOSOPHESAl quesito posto dall’Accademia di Digione, se la rinascita delle scienze e delle arti avesse contribuito al miglioramento dei costumi, Rousseau risponde con il Discorso sulle scienze e le arti. L’opera contiene però alcuni punti deboli che lo stesso autore non mancherà di rilevare: ad esempio, dopo aver procla-mato la condanna delle scienze moderne, Rousseau loda Cartesio e Newton definendoli «maestri del genere umano», e invita i re ad accogliere alle loro corti i sapienti, in modo che possano contribuire alla saggezza e alla felicità dei popoli. Nel 1753, dopo essere stato aspramente criticato per l’incoerenza del suo Discorso, Rousseau pub-blica una commedia che aveva scritto a 18 anni, Narciso, e vi inserisce una prefazione in cui cerca di difendersi dalle accuse. Questa prefazione riespone tutto il contenuto del Discorso sulle scienze e le arti, ma in una prospettiva logicamente più rigorosa. Per questo motivo abbiamo preferito proporre un brano tratto dalla prefazione al Narciso, piuttosto che dal primo Discorso. T1 > «La scienza non serve a nulla, e fa sempre soltanto del male, giacché è cattiva per natura. Non è meno inseparabile dal vizio di quanto lo sia l’ignoranza dalla virtù. Tutti i popoli civili sono sem-pre stati corrotti; tutti i popoli ignoranti sono stati virtuosi; in breve non esistono vizi se non tra coloro che sanno, né uomini virtuosi se non tra coloro che non sanno nulla. Esiste dunque per 24129 12910/11/14 14.59 1 - 1 2 La nascita della proprietà privata rappresenta l’«ultimo termine dello stato di natura», ovvero il punto di approdo di un percorso lento e graduale che porta l’uomo da una condizione in cui tende a soddisfare i bi-sogni primari, legati alla sopravvivenza, alla creazione di bisogni superflui (come si vedrà meglio nelle righe seguenti). 13-28 La proprietà privata, il cui avvento costituisce nella storia una vera e propria «grande rivoluzione», è per Rousseau lo strumento con cui l’uomo cerca di sod-disfare tutta una serie di nuovi bisogni che prima non avvertiva, ad esempio il bisogno di primeggiare sugli altri, o quello di accumulare prodotti. Per far fronte a queste esigenze non naturali (cioè non legate alla so-pravvivenza del singolo individuo) l’uomo “inventa” la metallurgia e l’agricoltura, che a loro volta portano con sé la proprietà degli utensili, la delimitazione e l’asse-gnazione dei terreni, la divisione del lavoro… in una parola, la divisione tra ricchi e poveri, o tra potenti e de-boli: la disuguaglianza sociale. 29-43 La nuova condizione in cui, dopo l’avvento del-la proprietà privata, l’uomo si trova a vivere è un vero e proprio «stato di guerra», caratterizzato da violenza, egoismo, prepotenza, falsità. La descrizione di Rousseau ricorda quella fatta da Hobbes a proposito dello stato di natura, con la differenza che per il filosofo ginevrino la malvagità e l’aggressività sono difetti “acquisiti”, che non appartengono all’uomo naturale, bensì all’uomo civilizzato. 44-56 Alla drammatica situazione dello stato di guer-ra pone fine un atto di subdola astuzia condotto da par-te di chi è ricco e potente. Quest’ultimo – al quale Rousseau, con graffiante ironia, mette in bocca le paro-le riportate in queste righe – legittima la disuguaglian-za mediante un «patto iniquo», che istituisce la società “civile”. È in questo modo, cioè nascondendo un imbro-glio del potente a danno del debole e appellandosi a una presunta legge di natura, che, secondo Rousseau, la tradizione giusnaturalistica legittima una condizione di disuguaglianza e un’«accorta usurpazione». Analisi del testo Queste clausole, bene intese, si riducono tutte ad una sola: cioè l’alienazione totale di ciascun associato, con tutti i suoi diritti, a tutta la comunità; perché, in primo luogo, se ciascuno si dà tutto intero, la condizione è uguale per tutti; e se la condizione è uguale per tutti, nessuno ha interesse a renderla onerosa per gli altri. Di più, facendosi l’alienazione senza riserve, l’unione è perfetta per quanto può essere, e nessun associato ha più niente da rivendicare; perché, se restasse qualche diritto ai singoli, non essendo-ci alcun superiore comune, che potesse pronunciarsi tra loro e il pubblico, ciascuno, essendo su qualche punto il proprio giudice, pretenderebbe ben presto di esser tale su tutti; sicché lo stato di natura persisterebbe, e l’occasione diverrebbe necessariamente tirannica o vana. Infine, ciascuno dandosi a tutti, non si dà a nessuno; e siccome non c’è associato, sul quale non si acquisti lo stesso diritto che gli si cede su noi stessi, si guadagna l’equivalente intiero di ciò che si perde, e più forza per conservare ciò che si ha. Se dunque si esclude dal patto sociale ciò che non fa parte della sua essenza, si troverà ch’esso si riduce ai termini seguenti: «Ciascuno di noi mette in comune la sua persona e tutto il suo potere, sotto la suprema direzione della volontà generale; e noi tutti in corpo riceviamo ciascun membro come parte indivisibile del tutto». Immediatamente, in cambio della persona privata di ciascun contraente, quest’atto di associazio-ne produce un corpo morale e collettivo, composto di tanti membri quanti voti ha l’assemblea; il quale riceve da questo stesso atto la sua unità, il suo io comune, la sua vita e la sua volontà. Que-sta persona pubblica, che si forma così dall’unione di tutte le altre, prendeva altra volta il nome di città e prende ora quello di repubblica o di corpo politico il quale è chiamato dai suoi membri Stato, in quanto è passivo, sovrano, in quanto è attivo, potenza nel confronto con i suoi simili. Riguardo agli associati, essi prendono collettivamente il nome di popolo, e si chiamano partico-larmente cittadini in quanto partecipi dell’autorità sovrana, e sudditi in quanto sottomessi alle leggi dello Stato.(Il contratto sociale, libro I, cap. 6, trad. it. di R. Mondolfo, in Opere, a cura di P. Rossi, cit., p. 285)24681012141618202224Analisi del testo 1-16 A differenza delle società realmente esistenti, in cui l’uguaglianza originaria è stata sconvolta dalle disu-guaglianze artificiali e dai rapporti di dipendenza e di potere tra gli uomini, la nuova associazione prospettata da Rousseau deve essere una comunità di uguali, in cui il potere non sia attribuito a una o a più persone, ma a tutti contemporaneamente. Questo potere condiviso da tutti si incarna nella «volontà generale», in cui viene assorbita ogni volontà particolare. La volontà generale non è una volontà particolare che >134 13410/11/14 14.59 Tutto è bene uscendo dalle mani dell’Autore delle cose, tutto degenera fra le mani dell’uomo. Egli sforza un terreno a nutrire i prodotti propri d’un altro, un albero a portare i frutti d’un altro; mescola e confonde i climi, gli elementi, le stagioni; mutila il suo cane, il suo cavallo, il suo schia-vo; sconvolge tutto, altera tutto, ama le deformità, i mostri; non vuol nulla come l’ha fatto natura, neppure l’uomo; bisogna addestrarlo per sé, come un cavallo da maneggio; bisogna sformarlo a modo suo, come un albero del suo giardino. Senza di ciò, tutto andrebbe peggio ancora, e la nostra specie non vuol essere formata a mezzo. Nello stato in cui oramai le cose si trovano, un uomo, abbandonato a se stesso fin dalla nascita, sa-rebbe fra gli altri il più alterato di tutti. I pregiudizi, l’autorità, la necessità, l’esempio, tutte le istitu-zioni sociali nelle quali ci troviamo sommersi, soffocherebbero in lui la natura e non metterebbero nulla al suo posto. Essa si troverebbe come un arboscello che il caso fa nascere in mezzo ad una strada, e che i passanti fanno perire presto, urtandolo da ogni parte e piegandolo in tutti i sensi. […] Noi nasciamo deboli e abbiamo bisogno di forze; nasciamo sprovvisti di tutto e abbiamo bisogno di assistenza; nasciamo stupidi e abbiamo bisogno di giudizio. Tutto quello che non abbiamo dalla nascita e di cui abbisogniamo da grandi, ci è dato dall’educazione.2468101214135 13510/11/14 14.59 1 - 1 2 Se tutto ciò che scaturisce dall’«Autore delle cose» è bene, tutto invece si deteriora per mano dell’uo-mo (r. 1): le opere della natura vengono alterate e scon-volte e la stessa comunità umana è confusa e corrotta. In questa situazione non sarebbe possibile un semplice ritorno alla condizione naturale, poiché l’individuo, la-sciato a se stesso, finirebbe per essere travolto da tutti gli stimoli provenienti dalla società: è dunque necessa-rio un attento cammino educativo. 13-15 Attraverso l’educazione l’individuo è messo in condizione di sviluppare le proprie potenzialità e di ri-mediare alla “debolezza” in cui si trova negli anni dell’in-fanzia. Da notare che Rousseau non considera come un limite lo stato di fragilità e di bisogno tipico dell’infan-zia, poiché è proprio grazie a esso che l’individuo può coltivare le proprie attitudini sociali e le proprie facoltà intellettuali. Ciò potrà avvenire se l’educazione sarà un’«educazione negativa», consistente non già nel non intervenire nella crescita del bambino, lasciandolo in una situazione simile a quella del “buon selvaggio”, ma nel rispettare la spontaneità della sua natura, facendo sì che essa si sviluppi in armonia con la ragione, secon-do le esigenze psicologiche dei diversi momenti dell’in-fanzia e dell’adolescenza. 16-23 Il percorso educativo dell’individuo si avvale del contributo di tre diversi «maestri»: l’educazione del-la natura produce lo sviluppo delle facoltà interiori; l’educazione degli uomini insegna a usare tali facoltà nelle situazioni concrete della vita; l’educazione delle cose stimola l’attenzione verso le emozioni che la realtà in cui viviamo ci comunica. È fondamentale che queste tre componenti si armonizzino tra loro, che non vi siano contraddizioni tra gli insegnamenti ricevuti, perché al-trimenti l’educazione è destinata a fallire e l’individuo a restare incompleto e confuso. 24-33 Allo scopo di evitare gli insuccessi, è possibile intervenire sull’educazione impartita dagli uomini e, parzialmente, su quella impartita dalle cose; non c’è al-cun modo, invece, di agire sulla componente naturale. Si dovrà allora tentare di armonizzare a quest’ultima gli altri contributi educativi: l’educazione degli uomini e quella delle cose dovranno assecondare per quanto possibile lo sviluppo naturale del bambino e delle sue potenzialità. Rousseau ammette che la riuscita dell’edu-cazione dipende in parte anche dalla fortuna, poiché non è possibile controllare in tutti i suoi aspetti l’intero cammino di crescita di un individuo. Analisi del testo Moderatore Ricercando la fonte ultima del potere dello Stato, la filosofia politica moderna la individua nella capacità della ragione umana di costruire un prodotto artificiale – la comunità politica – mediante un accordo volontario tra gli individui. Pur tra varianti e complicazioni, questa prospettiva volontaristica e contrattualistica – che si contrappone a quella natura-listica elaborata da Aristotele, per il quale l’uomo è un «animale politico», cioè naturalmente incline alla vita associata – è alla base delle principali ideologie politi-che moderne: l’assolutismo di Hobbes, il liberalismo di Locke e la difesa della democrazia di Rousseau. Questi pensatori muovono da un punto di partenza comune, ossia l’idea che lo «stato civile» sorga in anti-tesi al cosiddetto «stato di natura», una condizione (storica o ideale) contraddistinta dalla libertà e dal-l’uguaglianza di tutti gli uomini. Diverso è però il modo di intendere questa condizione naturale, che nella visione di Thomas Hobbes assume toni per certi versi inquietanti. Partecipanti: Hobbes, Locke, RousseauLa fondazione del potere politicoTAVOLA ROTONDA Una tale condizione – in cui tutti hanno un uguale diritto su tutto, compresa la vita degli al-tri – è un vero e proprio «stato di guerra», in cui ognuno rischia di morire per mano altrui. È la ragione a soccorrere l’uomo, suggerendogli (non prescrivendogli) delle «leggi naturali», cioè delle regole di pratica accortezza e prudenza che han-no lo scopo di tutelarne la sopravvivenza: Una legge di natura (lex naturalis) è un precetto o una regola generale scoperta dalla ragione, che proibisce ad un uomo di fare ciò che distrugge-rebbe la sua vita o che gli toglierebbe i mezzi per conservarla, e di non fare ciò che egli considera meglio per conservarla. (Leviatano, I, XIV)Moderatore Queste «leggi naturali», con cui la ra-gione limita la libertà degli individui, sono sufficienti per garantire una condizione di pacifica convivenza? L’uguaglianza naturale degli uomini consiste a mio avviso nella loro comune vulnerabilità. Sono convinto, infatti, che la natura abbia fatto gli uomini «così uguali nelle facoltà del corpo e della mente», che nessuno di loro possa di fatto prevalere sugli altri, poiché, in assenza di un potere statuale che regoli la convivenza, tutti possono vicendevolmente procurarsi la morte nel tentativo di raggiungere i propri fini. Nello «stato di natura» vige dunque il cosiddetto «diritto naturale» (ius naturale), il quale non è un insieme di norme o regole intersoggettive det-tate dalla ragione (secondo la lezione del giusna-turalismo tradizionale), ma «la libertà che ogni uomo ha di usare il suo potere, come egli vuole, per la preservazione […] della propria vita». Hobbes TAVOLAROTONDAs/u0/u0IL/u0 PATTO/u0 CONSISTE/u0 NELLalienare tutti i diritti e nell’attribuire al sovrano tutto il potere (sul-le cose e sugli altri) che ciascuno possiede nel-lo stato di natura. Da questi due elementi derivano i due caratteri fondamentali che io attribuisco alla sovranità: l’irrevocabilità e l’assolutezza: s/u0/u0IL/u0CONTRATTO/u0IMPEGNA/u0GLI/u0INDIVIDUI/u0tra loro, ma non con il sovrano: in questo senso si tratta di un patto unilaterale, e ciò che è ceduto unila-teralmente non può essere chiesto indietro; si nega così qualunque «diritto di resistenza» al potere costituito, che può essere abbattuto solo con un atto di forza; s/u0/u0PROPRIO/u0 IN/u0 VIRTÂ/u0 DELLUNILATERALITÍ/u0 DEL/u0 PATTO/u0 IL/u0potere sovrano è “assoluto”, nel senso di “sciol-to” (ab-solutus) da qualsiasi limite e condizio-ne: poiché per uscire dallo stato di natura un individuo rinuncia a ogni suo diritto, egli non ne avrà più alcuno a cui appellarsi contro il potere dello Stato. Ma anche per un’altra ragione il singolo non può “volere” nulla contro la “volontà” del so-vrano: il patto determina l’alienazione delle vo-lontà particolari: in base a questo trasferimen-to della razionalità e della volontà di ciascuno nella razionalità e nella volontà dello Stato, le leggi positive non possono essere ingiuste, in quanto emanate da un potere che ciascuno ha liberamente istituito identificandosi con esso. Lo Stato non comanda ciò che è giusto in sé o per natura, ma, al contrario, è giusto (iustum) ciò che dal sovrano è ordinato (iussum): Il giusto e l’ingiusto non esistevano prima che fosse istituita la sovranità […] i re legittimi, or-dinando una cosa, la rendono giusta per il solo fatto che la ordinano e, vietandola, la rendono ingiusta appunto perché la proibiscono. (Elementi filosofici sul cittadino, XII, 1)Moderatore Pur muovendosi nella stessa prospet-tiva contrattualistica di Hobbes, John Locke appro-da a un liberalismo ben diverso dall’assolutismo hobbesiano. Le «leggi naturali» non sono comandi assoluti, ma, come ho detto, regole prudenziali condizio-nate al fine da conseguire: la sopravvivenza. T ale fine esige che vengano rispettate da tutti e ciò non può accadere in assenza di un potere costituito, dal momento che, come abbiamo visto, per natu-ra nessun individuo è così forte da costringere tutti gli altri ad agire secondo ragione e non se-condo passione. L’unica via per rendere efficaci le leggi naturali è quindi l’istituzione di un potere “sovrano” che sia in grado di “sovrastare” ogni altro potere umano e di obbligare tutti, con la forza, al rispetto delle leggi di natura: Infatti le leggi di natura […] in se stesse, senza il terrore di qualche potere che ne causi l’osser-vanza, sono contrarie alle nostre passioni natu-rali, che ci portano piuttosto alla parzialità, all’orgoglio, allo spirito di vendetta e simili. E i patti senza la spada non sono che parole, essen-do assolutamente privi della forza di dare sicu-rezza agli uomini. (Leviatano, II, XVII)La costituzione di un tale «potere irresistibile» rappresenta per l’uomo un indubbio vantaggio, ma richiede la rinuncia alla propria libertà e ai propri diritti, che vanno “ceduti” al sovrano mediante un «patto». Del resto, nell’epoca in cui ho vissuto (lacerata dalle guerre di religione e dalle contese intestine tra re e parlamento), il male più temibile non mi sembrava l’oppres-sione derivante da un eccesso di potere concen-trato nelle mani dei governanti, ma, al contra-rio, l’insicurezza prodotta dalla fragilità di quello stesso potere. Da questo dipendono i tratti originali del mio contrattualismo: s/u0/u0DIVERSAMENTE/u0 DAI/u0 TEORICI/u0 DEL/u0 CONTRATTO/u0 SOCIALE/u0che mi hanno preceduto, io sono convinto che il «patto di unione» (pactum unionis) con cui gli individui si costituiscono in società coincida con un «patto di sottomissione» (pactum su-biectionis), mediante il quale essi si sottometto-no senza condizioni a un soggetto (individuo o assemblea) non coinvolto nel contratto; Hobbes TAVOLA ROTONDA TAVOLAROTONDALe differenze che allontanano la mia visione politica da quella di Hobbes derivano, in primo luogo, da un diverso modo di intendere lo stato di natura. Se per Hobbes l’uguaglianza natura-le tra gli uomini è riconducibile in ultima ana-lisi a un’uguaglianza di forza, per me si tratta invece di un’uguaglianza di diritti: per natura tutti hanno l’identico diritto di «disporre dei propri beni e persone come meglio credono […] senza chiedere permesso o dipendere dalla volontà di un altro» (Il secondo trattato sul go-verno, II, 4). Simile in linea di principio a quella descritta da Hobbes, in realtà questa condizione di generale libertà non coincide con uno stato di sfrenata licenza e disordine, ma con una situa-zione di pacifica coesistenza e collaborazione. Essa è infatti regolata dalla «legge di natura», cioè da una «legge della ragione» che rivela a tutti gli uomini come il diritto originario di cia-scuno trovi il suo limite nell’uguale diritto del-l’altro. Questo significa che la legge di natura non si limita a suggerire all’uomo come sopravvivere, ma stabilisce con universale forza vincolante ciò che è bene e ciò che è male: la ragione […] insegna a tutti gli uomini, pur-ché vogliano consultarla, che essendo tutti uguali e indipendenti, nessuno deve recar dan-no ad altri nella vita, nella salute, nella libertà o negli averi. (Il secondo trattato sul governo, II, 6)Così, mentre per Hobbes la distinzione tra giusto e ingiusto sorge solo con la costituzione di un po-tere comune, per me essa è invece preesistente: la legge di natura (di cui ogni individuo è giudice ed esecutore) fissa una «giustizia naturale» che pre-cede la legge positiva (promulgata e imposta dal-lo Stato). E di fronte a una violazione della legge naturale ognuno può e deve reagire in modo pro-porzionato alle offese, assumendo il ruolo del giù-dice che risarcisce un danno con una giusta pena. Moderatore Ma se lo stato di natura è una condi-zione in cui sussistono diritti, regole e vincoli reci-proci, a che cosa serve lo Stato politico? Locke Stato di natura e stato di guerra sono concettual-mente diversi; di fatto, però, lo stato di natura si presenta fragile e precario e può degenerare in uno stato di guerra e di violenza. Solo un potere superiore, infatti, è in grado di risolvere le con-troversie e di imporre una giusta misura, ugua-le per tutti, alla riparazione delle offese, e tale potere superiore v i e n e istituito dagli uomini attraverso un patto. Diversamente da quanto sostiene Hobbes, tutta-via, il potere costituito corregge e consolida, ma non annulla, la condizione naturale dell’uo-mo. Mentre Hobbes ritiene che, stipulando il patto, l’uomo rinunci completamente alla pro-pria libertà per ottenere sicurezza e protezione, per un liberale come me un tale “scambio” è inammissibile. Gli individui non rinunciano a tutti i loro diritti naturali, ma solo al diritto di farsi giustizia da sé. Il potere sovrano dello Stato trova dunque un limite invalicabile nel fine stes-so per il quale sorge, che è quello di garantire i diritti naturali e inalienabili (ossia non negozia-bili) di ogni individuo, cioè il «godimento della proprietà», intesa in senso lato come ciò che l’individuo ha di “proprio”: il suo corpo ( v i t a, salute e libertà) e i suoi beni (proprietà in senso stretto). Per questo io ritengo che il contratto sia bilaterale, ovvero che il sovrano sia vincolato al patto stipulato con il popolo esattamente come quest’ultimo. A ben guardare, si tratta di un mandato fiduciario mediante il quale i cittadini affidano i l po t e r e a u n a o p i ù pe r s o n e, m a ne rimangono i legittimi possessori: per questo, nel caso in cui chi detiene il potere tradisca il pro-prio mandato, violando la libertà e la proprietà dei sudditi, il popolo può esercitare il proprio «diritto di resistenza», revocando la delega al potere costituito. Locke Moderatore Per quanto artificiale, la società civile deve quindi essere il più possibile simile allo stato naturale…146 14610/11/14 15.00 La fondazione del potere politico TAVOLAROTONDAil padrone: ricco ha bisogno dei loro servizi; povero ha bisogno del loro aiuto. (Discorso sull’origine e i fondamenti della disuguaglianza fra gli uomini, in Scritti politici, vol. 1, p. 184)Per quanto questa descrizione ricordi quella dello stato di natura di Hobbes, tra le due situazioni c’è una sostanziale differenza: per me la malvagità e l’aggressività sono difetti acquisiti, che non appar-tengono all’uomo naturale, bensì all’uomo civiliz-zato. In un certo senso, quindi, io ho “duplicato” lo stadio originario dell’uomo, articolandolo in uno stato di natura propriamente detto e in una condizione civile che ne è la negazione. A questo drammatico «stato di guerra» segue un atto di subdola astuzia (un «patto iniquo») con-dotto da parte di chi è più ricco e potente con lo scopo di legittimare la disuguaglianza sociale. Lo Stato politico che ne deriva (che ho tratteggiato ispirandomi ai privilegi dell’ancien régime) rap-presenta pertanto la legalizzazione del sopruso e la giustificazione dello sfruttamento. Esso na-sconde una condizione di disuguaglianza pro-dotta non dalla natura, bensì da un decadente sviluppo sociale, e spaccia per diritto naturale quella che in realtà è un’«accorta usurpazione»: Questa fu, almeno è probabile, l’origine della società e delle leggi, che ai poveri fruttarono nuove pastoie e ai ricchi nuove forze, distrug-gendo senza rimedio la libertà naturale, fissan-do per sempre la legge della proprietà e dell’ine-guaglianza, facendo d’una accorta usurpazione un diritto irrevocabile, e assoggettando ormai, a vantaggio di pochi ambiziosi, tutto il genere umano al lavoro, alla servitù e alla miseria. (Discorso sull’origine e i fondamenti della disuguaglianza fra gli uomini, in Scritti politici, vol. 1, p. 188)Moderatore Su queste basi, si delinea quindi una pro-spettiva in cui gli stadi attraversati dall’umanità sono tre: quello originario dell’uguaglianza naturale, caratteristi-co dell’uomo libero e indipendente; quello della disu-guaglianza civile, caratteristico dell’uomo artificiale “cor-rotto”, che ha posto la ragione al servizio dell’iniquità; e quello che scaturirà da un nuovo patto tra gli uomini…Esattamente. Quello teorizzato da Hobbes è uno «Stato massimo» e pervasivo, perché deve met-tere fine ai mali della condizione di natura co-struendo, al posto dell’«uomo naturale» chiuso nel suo egoismo, l’«uomo civile» che vive in so-cietà. A un tale sfiduciato pessimismo nei con-fronti della natura umana, la quale per Hobbes deve essere “corretta” mediante la “macchina” artificiale dello Stato, il liberalismo oppone l’ideale ottimistico di uno «Stato minimo». Moderatore Il modello contrattualistico, adottato con esiti diversi da Hobbes e da Locke, trova un’ori-ginale interpretazione nel pensiero di Jean-Jacques Rousseau, che ne modifica profondamente la strut-tura a partire, ancora una volta, da una differente concezione dello stato di natura. Locke Se per Hobbes e Locke l’uomo naturale è in re-lazione (di ostilità o benevolenza) con i suoi simili, per me l’uomo naturale è invece isolato e asociale, ma proprio per questo gode di indi-pendenza (bastando a se stesso e non avendo quindi bisogno di esercitare alcun potere sugli altri) e di uguaglianza (non essendo ancora stata definita alcuna proprietà, né alcuna forma di relazione gerarchica). In uno stato di natura così concepito, tutti sono naturalmente buoni, liberi e felici. È solo con l’introduzione della proprietà privata, con lo sfruttamento del lavo-ro altrui e con la creazione di rapporti di potere tra proprietari e lavoratori, ricchi e poveri, che si produce una situazione in cui non solo il po-vero è schiavo del ricco, ma anche quest’ultimo è schiavo del lavoro del primo, in una condizio-ne di conflitto e di reciproca dipendenza: ecco l’uomo, che prima era libero e indipen-dente, assoggettato, per così dire, alla natura da una quantità di nuovi bisogni, e soprattutto as-soggettato ai suoi simili, di cui diventa in un certo senso schiavo, perfino quando ne diventa TAVOLAROTONDA Moderatore Le varianti al modello fondativo contrat-tualistico, come abbiamo potuto vedere, riguardano, da una parte, i caratteri dello «stato di natura» (se sia pacifico o violento; se sia uno stato di isolamento o di relazione sociale) e, dall’altra, la modalità e i contenuti del patto (se impegni solo gli individui tra loro o anche il potere sovrano; se possa essere sciolto e a quali con-dizioni; se preveda la rinuncia totale o parziale dei con-traenti ai propri diritti naturali). Da queste varianti di-pende la natura del potere sovrano (se sia assoluto o limitato, irrevocabile o revocabile). Ma nessuna di que-ste diverse opzioni modifica gli elementi essenziali del-la prospettiva contrattualistica, che rimangono il pun-to di partenza (lo «stato di natura»), il punto di arrivo (lo «stato civile») e il mezzo attraverso il quale avviene il passaggio (il «contratto» stipulato dagli individui). Una radicale alternativa a questo modello razionalisti-co-individualistico si troverà in Hegel, per il quale lo Stato non sarà più il “prodotto” di un patto stipulato per tutelare gli interessi degli individui, ma una «dimora» (éthos), una totalità vivente che sgorga dalla vita stori-ca di un intero popolo e che precede e orienta le vo-lontà dei singoli. In questo senso, non sarà più lo Stato a fondarsi sulla volontà degli individui, ma, al contrario, sarà l’individuo a trovare il proprio fondamento in quella comunità originaria che è lo Stato nazionale. Pur con questa sostanziale differenza, la riflessione po-litica di Hegel perseguirà lo stesso intento dei contrat-tualisti: la giustificazione razionale dello Stato, cioè di una costruzione della ragione (per quanto storica) che costituisce il punto di arrivo della vicenda politica e culturale dell’Occidente. Così come per Hobbes, Locke e Rousseau, lo Stato sarà dunque per Hegel la forma più alta di razionalità prodotta dall’uomo, poiché solo nello Stato e nella legge l’uomo trova le condizioni per un’esistenza libera e conforme a ragione. la mancanza di riserve nell’alienazione conferi-sce all’unione la maggior perfezione possibile e nessun associato ha più nulla da reclamare. (Il contratto sociale, I, VI, in Scritti politici, vol. 2, p. 93)Secondo me, però, il destinatario di questa «alienazione totale» non è un soggetto “altro da sé” (come per Hobbes e Locke), bensì un «io comune», una «volontà generale» che, proprio in quanto tale, non può diventare dispotica: il potere sovrano non ha bisogno di garanzie verso i sudditi, perché è impossibile che il cor-po voglia nuocere a tutti i suoi membri. (Il contratto sociale, I, VII, in Scritti politici, vol. 2, p. 96)Sottomettendosi a una volontà con cui si iden-tifica senza residui, l’individuo diventa suddito solo di se stesso, portando alienazione e libertà a coincidere: pur alienandosi completamente in quanto ente naturale, resta libero in quanto cittadino, cioè in quanto ente civile. Inoltre, prevedendo la cessione di tutti i diritti in-dividuali, il patto garantisce anche l’uguaglianza: «dando ognuno tutto se stesso, la condizione è eguale per tutti». Ciò significa che i contraenti «s’impegnano tutti alle medesime condizioni e devono godere tutti dei medesimi vantaggi». TAVOLA ROTONDA È così. Il terzo e ultimo stadio dell’umanità è quello dell’uguaglianza giuridica propria della democrazia, che caratterizza l’uomo artificiale, considerato però questa volta come il “prodotto” di un «patto equo ed utile». L ’introduzione di questo schema triadico mi ha permesso di conservare l’idea centrale del model-lo contrattualistico, secondo cui lo stato politico sorge artificialmente e in antitesi rispetto a una condizione precedente ritenuta insufficiente e ne-gativa, senza per questo rinunciare a una conce-zione positiva della condizione umana originaria. Il problema politico è tutto qui: vedere come l’individuo, pur rimanendo «cittadino», cioè membro di una comunità artificiale, possa “ri-prendersi” quella libertà e quell’uguaglianza di cui godeva in quanto uomo naturale. E anche per me la soluzione non può stare che in un «contratto» istituito dalla ragione e fondato su un consenso unanime. Perché un tale patto sia «equo e utile», esso ri-chiede (come ritiene Hobbes) l’«alienazione totale di ciascun individuo associato con tutti i suoi diritti a tutta la comunità», perché QUESTIONE AntropologiaL ’uomo, per natura, è cattivo o buono? Hobbes, RousseauPartiamo da un romanzo e da un filmIl romanzo e le sue trasposizioni cinematografiche raccontano di un gruppo di ragazzi che, a causa di un incidente aereo, si ritrovano soli su un’isola deserta. Inizialmente i giovani riescono a formare una vera e propria comunità organizzata, guidata dal “saggio” Ralph, nella quale a ciascuno spetta un compito ben preciso. Ben presto, però, il gruppo si divide in due: da una parte, capeggiati da Ralph, ci sono coloro che intendono continuare a seguire le regole stabilite; dall’altra, al seguito di Jack, quan-ti preferiscono abbandonarsi agli impulsi di una vita selvaggia e priva di limiti. La maggioranza dei naufraghi regredisce così a una vera e propria condizione tribale e si dedica al culto di un totem, il “Signore delle mosche”: una testa di maiale infilzata su un palo e circondata da insetti. I pochi che conservano una qualche razionalità vengono ritenuti nemici da eliminare. A Ralph non resta che fuggire nella foresta. Jack gli dà la caccia e, non riuscendo a trovarlo, decide di incendia-re l’intera isola per costringerlo a uscire allo scoperto. Ormai disperato, Ralph si dirige verso la spiaggia per attendere l’arrivo della morte, ma qui incontra un ufficiale della marina…Il signore delle mosche è un romanzo scritto nel 1954 dallo scrittore britannico William G. Golding (1911-1993), premio Nobel per la letteratura nel 1983. Ad esso si è ispirato, nel 1990, il regista Harry Hook per realizzare un film che, a sua volta, è un remake di quello girato da Peter Brook nel 1963. Video Qual è la natura dell’uomo? (Il signore delle mosche)149 14910/11/14 15.00 QUESTIONE QUESTIONEPer comprendere il titolo del rac-conto di Golding, e quindi dei due film che ne sono derivati, bisogna risalire all’origine della parola “Be-elzebùl”, che, secondo la testimo-nianza dei vangeli, venne usata dai Farisei (la principale corrente del giudaismo) per insultare Gesù: «Costui scaccia i demòni per mez-zo di Beelzebul, principe dei de-mòni!» (Vangelo di Matteo, 12, 24). Il nome “Beelzebùl” era uno degli attributi di “Baal” (letteralmente “il Signore”, “il Principe”), dio della fe-condità per i Cananei, cioè per gli indigeni della “Terra promessa”, ne-mici del popolo ebraico. È quindi per esprimere questa avversione verso il “principe” di un politeismo straniero che l’Antico Testamento ne deforma il nome in “Beelzebul”, che significa appunto “il Signore delle mosche”, cioè di esseri spre-gevoli e impuri. Attraverso una potente metafora che ha evidenti risvolti filosofici, Golding si fa così portatore di una concezione radicalmente pessi-mistica della natura umana, considerata come intrinsecamen-te malvagia. Secondo lo scrittore britannico, nell’essere umano non c’è niente di innocente, di istinti-vamente solidale o buono. Già nel bambino si annida una cupa vo-lontà di compiere il male che vani-fica ogni fiducia nella socievolezza umana. In assenza delle conven-zioni della società, l’uomo è go-vernato da pulsioni aggressive ed elementari: non è incline alla col-laborazione ma all’aggregazione animale, cioè una situazione di “branco” in cui vige la legge del più forte. Qual è la tua opinione? Trovi con-vincente la prospettiva di Gol-ding? Pensi che l’uomo, in un ipo-tetico stato naturale, sia animato da odio, egoismo e violenza o, al contrario, che sia buono e felice? Eventualmente dopo aver visto il film o, meglio ancora, dopo aver letto il romanzo dello scrittore in-glese, prova a rispondere al se-guente quesito: Illustra brevemente le ragioni che ti hanno indotto a prendere questa posizione. L’uomo, per natura, è c attivo o buono? Sulla base delle tue convinzioni personali, rispondi a questo interrogativo scegliendo tra le opzioni che seguono. VERSO LE COMPETENZEQ Sviluppare la riflessione personale, il giudizio critico e l’attitudine alla discussione razionale1. In assenza delle convenzioni sociali e delle leggi, e so-prattutto senza il potere coercitivo dello Stato, l’uomo sarebbe animato da pulsioni egoistiche distruttive di ogni forma di convivenza civile; sarebbe membro di un branco animale in cui il forte prevale sul debole.2. Anche in un’ipotetica condizione pre-politica, cioè senza il patto sociale che lo lega al rispetto delle con-venzioni e delle regole, l’uomo sarebbe buono e felice, cioè capace di godere dei beni della natura senza nuocere agli altri. L’uomo, per natura, è cattivo o buono? QUESTIONEApprofondiamo la questioneDal senso comune alla filosofia1. Nella storia della filosofia moderna è Thomas Hob-bes a delineare un cupo pessimismo antropologico. Nello «stato di natura», secondo il filosofo inglese, do-mina la forza: l’uomo «è lupo all’altro uomo».2. Radicalmente opposta a quella di Hobbes è la visio-ne di Jean-Jacques Rousseau, il quale ritiene che in un ipotetico «stato di natura», in assenza della civiltà e de-gli artifici delle convenzioni sociali, l’uomo sarebbe un «buon selvaggio». 1. L ’uomo, per natura, è cattivo: HobbesNel primo capitolo del De cive (intitolato Lo stato degli uomini fuori della società civile) Hobbes contesta la nota dottrina – formulata da Aristotele e ripresa dalla scolastica – secondo la quale «è evidente che la città [pólis] è per natura, e che l’uomo è per natura un animale politico [zòon politikòn]» (Politica, I, 2, 9). Sulla base di questo assioma, si attribuiva allo Stato (così come alla famiglia) un fondamento naturale, facendolo derivare da un’istintiva socievolezza e non da una costruzione artificiale della ragione. Ma, osserva Hobbes: questo assioma è falso, benché accettato dai più; e l’errore proviene da un esame troppo superficiale della natura umana. Infatti, ad osservar più a fondo le cause per cui gli uomi-ni si consociano, e fruiscono di reciproci rapporti sociali, si noterà facilmente che questo consociarsi non avviene in modo che, per natura, non possa accadere altrimenti, ma è determinato da circostanze contingenti. Se l’uomo, infatti, amasse il suo simile per natura, cioè proprio in quanto è uomo, non vi sarebbe nessuna ragione perché ciascuno non amasse indifferentemente tutti gli altri nella stessa misura, proprio perché si tratta allo stesso modo di uomini; e dovesse, invece, frequentare piuttosto quelli la cui amicizia con-ferisce a lui, a preferenza di altri, un qualche onore o una qualche utilità. Noi non cerchia-mo, dunque, per natura, amici, ma ci avviciniamo a persone da cui ci venga onore e van-taggio: questo cerchiamo in primo luogo, e quelli solo secondariamente. (Elementi filosofici sul cittadino, in Opere politiche, vol. 1, p. 84)Hobbes non afferma che gli uomini possano sopravvivere o vivere bene nell’isolamento, ma sembra piuttosto condividere con Grozio la convinzione che nell’uomo esista un «desiderio di società» (appetitus societatis): è vero che l’uomo, per natura, cioè in quanto è uomo, vale a dire subito sin dalla nascita, non può sopportare una solitudine continua. Difatti i bambini hanno bisogno dell’aiuto altrui per vivere, gli adulti per vivere bene. Quindi non dico che gli uomini non desiderino, per necessità di natura, la reciproca compagnia. (Elementi filosofici sul cittadino, vol. 1, pp. 82-84)La tesi hobbesiana, dunque, non è tanto che la socialità non sia naturale all’uomo (il quale, come abbiamo visto, ne ha desiderio, e dunque bisogno), quanto che l’uomo non sia animato, per natura, da sentimenti socievoli. La tendenza alla socialità, infatti, per il filosofo ingleseL’uomo non ha sentimenti socievoli Il fine utili- taristico della socievolezza151 15110/11/14 15.00 QUESTIONE QUESTIONEtrova il suo fondamento non in una disinteressata benevolenza o nella simpatia reciproca, ben-sì nella ricerca di un qualche vantaggio: ogni associazione spontanea di gente nasce o dal bisogno reciproco oppure dal desiderio di soddisfare la propria ambizione; onde coloro che vi partecipano sperano di ricavarne o un qualche utile o un eudokiméin, cioè stima e onore da parte dei compagni. […] Dun-que, ogni patto sociale si contrae o per utilità o per ambizione, cioè per amor proprio e non già per amore dei consoci. (Elementi filosofici sul cittadino, vol. 1, pp. 84-86)Il cupo pessimismo antropologico hobbesiano scaturisce da una prospettiva rigorosamente realistica. La politica, secondo Hobbes, deve basarsi sulla conoscenza dell’uomo come di fatto è e non sul vagheggiamento di come dovrebbe essere. Proprio dall’osservazione della condizio-ne reale dell’uomo Hobbes deriva i «postulati sicurissimi intorno alla natura umana»:1. il desiderio naturale, per cui ciascuno richiede per sé l’uso di cose che sono in comune;2. la ragione naturale, per cui ciascuno si sforza di evitare una morte violenta come il più grande dei mali naturali. (T. Hobbes, Elementi filosofici sul cittadino, “Lettera dedicatoria”, vol. 1, p. 65)Questa condizione produce uno stato di «guerra di tutti contro tutti» (bellum omnium contra omnes), in cui l’uomo è esposto al peggiore dei mali, la morte, e vive in una costante paura. Infatti nello stato di natura gli uomini sono tutti uguali, nel senso che la distribuzione equilibrata dell’intelligenza e della forza fa sì che nessuno possa prevalere sugli altri e che tutti possano vi-cendevolmente procurarsi la morte. Questa uguaglianza naturale, fondata sulla comune vulne-rabilità, è la causa prima del «timore reciproco»: poiché ciascuno può eliminare l’altro, tutti vivo-no nella paura. Debole, impaurito, aggressivo e violento: l’uomo naturale, per Hobbes, è una creatura impastata di male, capace solo di rapporti improntati alla ferocia e alla lotta implacabile. Per uscire dalla violenza dello stato di natura l’unica soluzione consiste, paradossalmente, nel sottomettersi a un potere comune che incuta a tutti uguale timore. Detto in altri termini, per sfuggire al timore reciproco gli uomini si sottomettono a un timore comune. Dalla paura alla sottomissione 2. L ’uomo per natura è buono: RousseauIn polemica con i teorici del diritto naturale (Hobbes e Locke innanzitutto), che ipotizzano un metastorico «stato di natura» con l’intento di giustificare il potere costituito (sia esso assoluti-stico o liberale), Rousseau, nel Discorso sull’origine e i fondamenti dell’ineguaglianza tra gli uo-mini (1755), pone sotto accusa la società del suo tempo. Egli parte dallo studio storico-antropologico dell’effettiva condizione dell’umanità primiti-va, di quella felice «giovinezza del mondo» da cui la specie umana, evolvendosi, si è irrimedia-bilmente distaccata. Alla dottrina metastorica del diritto naturale il filosofo ginevrino oppone pertanto una «storia naturale» dell’uomo che attinge informazioni dai resoconti degli antropologi e dei viaggiatori, i quali avevano elaborato l’idea del «buon selvaggio», cioè di un’umanità innocente e non cor-rotta dagli artifici della società. Nella prospettiva di Rousseau l’uomo primitivo è un essere “a-morale” o “pre-morale”, a cui non è possibile attribuire quelle qualità che sono intellegibili soltanto nell’orizzonte della civil-tà e della vita associata. Non si possono riferire all’uomo primitivo né la benevolenza o la socie-volezza, come voleva Locke, né l’egoismo e l’aggressività, come voleva Hobbes. Di quest’ulti-Contro i pensatori precedenti L’amoralità e l’isolamento dell’uomo primitivo152 15210/11/14 15.00 L’uomo, per natura, è cattivo o buono? QUESTIONEmo, in particolare, Rousseau rifiuta con nettezza l’idea di una naturale malvagità dell’uomo naturale: Non finiamo con il concludere come Hobbes che l’uomo, non avendo alcuna idea di bon-tà, sia naturalmente cattivo, che sia vizioso perché non conosce la virtù, che rifiuti sempre ai suoi simili dei servizi che non crede di dover loro, e che, ritenendo a ragione di aver diritto alle cose di cui ha bisogno, immagini follemente di essere il solo padrone di tutto l’universo. […] Ma c’è un altro principio di cui Hobbes non si è accorto; un principio che […] tempera l’ardore che nutre per il suo benessere con un’innata ripugnanza a veder soffrire il proprio simile. Parlo della virtù naturale della pietà, disposizione che ben si adatta a esseri così deboli e soggetti a tanti mali come siamo noi; virtù tanto più universa-le ed utile all’uomo in quanto precede in lui qualunque riflessione; così naturale che an-che le bestie ne hanno talvolta segni tangibili. Per non parlare della tenerezza delle madri per i loro piccoli e dei pericoli che sfidano per proteggerli, si può osservare quotidiana-mente la ripugnanza che provano i cavalli a calpestare un corpo vivente. (J.-J. Rousseau, Discorso sull’origine e i fondamenti della diseguaglianza fra gli uomini, in Scritti politici, vol. 1, pp. 161-163)Se per Hobbes e per Locke l’uomo naturale vive comunque in relazione con i suoi simili (nell’osti-lità o nella socievolezza), per Rousseau esso è isolato e asociale, e gode di un’indipendenza che lo rende libero da qualsiasi relazione con gli altri. Nello stato di natura, infatti, non c’è al-cuna proprietà da difendere, né alcun potere da esercitare: pertanto gli individui non devono ricorrere alla forza. Bastano a se stessi e desiderano solo ciò di cui hanno bisogno, avvalendosi della guida infallibile dell’istinto, che li orienta alla conservazione di sé (mediante la nutrizione) e della specie (mediante la riproduzione). A questa condizione originaria segue lo stadio del «buon selvaggio», tappa intermedia tra le due fasi dell’uomo puramente naturale e dell’uomo civile. Nello stadio del buon selvaggio sor-gono elementi di artificialità e di calcolo razionale: l’essere umano impara infatti a utilizzare gli oggetti che trova in natura per costruire gli arnesi necessari alla caccia e alla pesca, che può ancora praticare in solitudine, e dunque in una situazione di indipendenza e libertà. In tale «so-cietà nascente», a metà tra natura e cultura, Rousseau indica l’epoca più felice dell’umanità: Finché gli uomini […] si dedicarono a lavori che uno poteva fare da solo, finché pratica-rono arti per cui non si richiedeva il concorso di più mani, vissero liberi, sani, buoni, feli-ci quanto potevano esserlo per la loro natura, continuando a godere tra loro le gioie dei rapporti indipendenti […]. (J.-J. Rousseau, Discorso sull’origine e i fondamenti della disuguaglianza, parte II, pp. 180-181)Il graduale abbandono della primitività innocente comincia nel momento in cui, non acconten-tandosi più di usare gli oggetti della natura come mezzi artificiali per soddisfare esigenze natu-rali (la nutrizione e la conservazione di sé), l’uomo inizia ad avvertire nuovi bisogni: la volontà di primeggiare, di possedere più di altri, di accumulare prodotti e così via. A questi bisogni arti-ficiali l’uomo risponde con due arti o tecniche volte a sfruttare in modo razionale la natura: l’agricoltura e la metallurgia, le quali, unitamente alla delimitazione della proprietà della terra e degli utensili, allo sfruttamento del lavoro altrui, alla divisione tra ricchi e poveri ecc., istituisco-no una condizione di disuguaglianza sociale e di reciproca dipendenza: nel momento stesso in cui un uomo ebbe bisogno dell’aiuto di un altro; da quando ci si accorse che era utile a uno solo aver provviste per due, l’uguaglianza scomparve, fu intro-Il «buon selvaggio» QUESTIONE QUESTIONEdotta la proprietà, il lavoro diventò necessario, e le vaste foreste si trasformarono in cam-pagne ridenti che dovevano essere bagnate dal sudore degli uomini, e dove presto si vide-ro germogliare e crescere con le messi la schiavitù e la miseria. (J.-J. Rousseau, Discorso sull’origine e i fondamenti della disuguaglianza, vol. 1, p. 181)Questa nuova condizione, sorta soprattutto con la proprietà privata, rappresenta «il più orribile stato di guerra», il regno della violenza e degli egoismi sfrenati, della prepotenza dei ricchi e del brigantaggio dei poveri. La descrizione di Rousseau ricorda quella dello stato di natura di Hobbes, con la differenza che per il filosofo ginevrino la malvagità e l’aggressività sono difetti acquisiti, che non appartengono all’uomo naturale, bensì all’uomo civilizzato. La guerra di tutti contro tutti Ora che hai ascoltato le ragioni dei filosofi, decidi se intendi rimanere fedele alla tua idea inizialeo se preferisci cambiarla, e indica in sintesi gli argomenti che ti hanno indotto a questa decisione. Hai cambiato opinione? VERSO LE COMPETENZEQ Saper argomentare una tesi dopo aver ascoltato e valutato le ragioni altruiUna questione aperta.. Nella sua schematica semplificazione dicotomica (“L’uomo, per natu-ra, è cattivo o buono?”) la questione che abbiamo indagato rischia di ri-sultare fuorviante. Può sembrare, infatti, che l’opposizione tra Hobbes e Rousseau sia tra chi sostiene che l’uomo è cattivo per c hé asociale e chi sostiene, al contrario, che è buono in quanto socievole. Ma, come abbiamo potuto vedere analizzando la posizione dei due filosofi, le cose non stanno esattamente così. Innanzitutto, nella prospettiva di Hobbes non si può propriamente dire che l’uomo sia per natura “cattivo”: il suo è piuttosto un comporta-mento premorale e dunque, in un certo senso, “innocente”. Inoltre, come abbiamo visto, anche per Hobbes l’uomo ha una naturale socievolezza, che deriva dal perseguimento del proprio vantaggio. Analogamente, l’uomo primitivo di Rousseau, più che “buono” in senso morale, è “buono” per istinto, non essendo ancora stato corrotto dalle ambizioni: è, ancora una volta, un essere a-morale e pre-morale. La stessa «pietà» che Rousseau gli attribuisce non è una virtù etica, ma un «puro moto della natura», che l’uomo con-divide con gli altri animali e che tempera il suo istinto di conservazione. Inoltre, per Rousseau il «buon selvag-gio» è libero e felice perché asociale e indipendente dai suoi simili. In conclusione, si può quindi osservare che, nonostante le radicali differenze, i due pensatori concordano nel sostenere che l’uomo naturale non può essere detto né “buono” né “cattivo”, dal momento che queste determinazioni morali esigono l’orizzonte della società, ovvero l’artificio di regole intersoggettive.